Title: Cyprian und der roemische Primat: Eine kirchen- und dogmengeschichtliche Studie (Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen Literatur, 3. Reihe, 5. Band, Heft 1 [= 35. Band, Heft 1])
Creator: Hugo Koch (1869-1940)
Publisher: Leipzig: J. C. Hinrichs'sche Buchhandlung
Publication Date: 1910
Rights: Public Domain (pre-1930 publication)
Language: deu
Source: archive.org item cyprianunderrm00koch, full-text OCR file cyprianunderrm00koch_djvu.txt, fetched directly from https://archive.org/download/cyprianunderrm00koch/cyprianunderrm00koch_djvu.txt by the library/source-research thread (Claude), 2026-09-29. Scan digitized by the Internet Archive in 2011 with funding from University of Toronto.
Provenance note: Header prepended by the library thread; the item's OCR text follows byte-for-byte unchanged after the '---' line (nothing stripped, normalized or corrected, including the scan's own library front matter and the host's digitization notices). Rights basis: the printed date on the title page (1910).
Content note: German-language scholarly monograph, not a primary source. Study of Cyprian's own statements on the Roman see, with the letter chronology.

---

A 


0. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://www.archive.org/details/cyprianunderrmOOkoch 


CYPRIAN 

jjßXon  ViertJiai 
UND  ^a/rrer 

DER  RÖMISCHE  PRIMAT 


EINE 
KIRCHEN-  UND    DOGMENGESCHICHTLICHE   STUDIE 


VON 


HUGO  KOCH 


Coiisuetudo  sine  voritate 
vetustas  erroris  est. 

Cypr.  Ep.  74,9 


LEIPZIG 

J.  C.  IIINKICHS'scHE  BUCHHANDLUNG 
1910 


MAR  1 6  1937 
3^00 


TEXTE  UND  UNTERSUCHUNGEN 
ZUR  GESCHICHTE  DER  ALTCHRISTLICHEN  LITERATUR 

ARCHIV  FÜR  DIE  VON  DER  KIRCHENVÄTER-COMMISSION 

DER  KGL.  PREUSSISCHEN  AKADEMIE  DER  WISSENSCHAFTEN  UNTERNOMMENE 

AUSGABE  DER  ÄLTEREN  CHRISTLICHEN  SCHRIFTSTELLER 

HERAUSGEGEBEN  VON 

ADOLF  HARNACK  UND  CARL  SCHMIDT 

3.  REIHE   5.  BAND  HEFT    1 
35.  BAND  HEFT  1 


Vorwort. 


Im  Jahre  1902  veröffentlichte  Leo  Nelke  eine  Unter- 
suchung über  „Die  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians" 
(Thorn,  Selbstverlag),  dem  Vorwort  und  der  Einleitung  zufolge 
als  Vorarbeit  für  eine  im  wesentlichen  fertige  Darstellung  des 
römischen  Primates  in  der  ältesten  Kirche  und  Charakterisierung 
der  altchristlichen  Primatsidee.  Diese  Hauptarbeit  ist  bis 
jetzt  nicht  erschienen.  Die  Vorarbeit  ist  aber  jedenfalls  sehr 
dankenswert,  da  in  der  Primatsfrage  die  Stimme  des  Bischofs 
von  Karthago,  wie  Nelke  hervorhebt,  ohne  Zweifel  aus  den 
ersten  Jahrhunderten  die  bedeutendste  und  wichtigste  ist. 
Freilich  wird  eine  volle  Einmütigkeit  über  die  Chronologie 
der  cyprianischen  Korrespondenz  kaum  je  erreicht  werden. 
Sie  hat  aber  für  Feststellung  und  Bewertung  der  Primats- 
gedanken Cyprians  auch  nicht  die  Bedeutung,  die  ihr  Nelke 
zuzuschreiben  scheint.  Briefe,  über  deren  gegenseitiges  zeit- 
liches Verhältnis  kein  Zweifel  obwalten  kann,  liefern  mit  ge- 
nügender Klarheit  das  Ergebnis,  daß  Cyprian  seine  Anschauung 
über  die  Stellung  der  römischen  Kirche  weder  geändert 
noch  in  praxi  verleugnet  hat.  Er  hat  der  römischen  Kirche 
und  ihrem  Bischof  nie  einen  Rechtsprimat  irgendwelcher  Art 
zuerkannt,  sie  auch  nie  als  unentbehrliches  Zentrum  der  kirch- 
lichen Einheit  angesehen.  So  lebhaft  seine  Beziehungen  zu 
Rom  waren  und  so  sehr  er  sich  bemühte,  sie  auch  bei  Meinungs- 
verschiedenheit im  Geleise  des  Friedens  zu  halten  —  in  seinem 
Kirchenrecht  oder  gar  in  seiner  Dogmatik  hat  die  römische 
Kirche  kein  eigenes  Kapitel,  zu  einem  Tractatus  de  Romano 
Pontifice  fehlt  bei  ihm  jeder  Ansatz. 

Da  sich  in  den  letzten  Jahren  verschiedene  Stimmen  über 
die  Stellung  Cyprians  zum  römischen  Primat  vernehmen  ließen 
und  verschiedene  Bew^eisgänge  eingeschlagen  wurden,  so  war 
es  geboten,  diesen  Beweisen  im  einzelnen  nachzugehen.     Es 


IV  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

glüg  mir  dabei,  wie  es  dem  leider  so  früh  verstorbenen 
Krumbacher  bei  der  Lektüre  eines  Buches  erging  (Gesch. 
d^  byzant.  Literatur ^  1897,  S.  644):  durch  die.  Art  der  Be- 
weisführung wird  man  nur  in  der  Überzeugung  bestärkt,  daß 
es   das,   was  bewiesen  werden  will,  gar  nicht  gegeben  hat. 

Cyprian  kennt  kein  Papsttum,  weder  in  der  Dogmatik 
noch  im  Kechte.  Aus  dieser  Tatsache  habe  ich  auch  die 
dogmengeschichtlichen  Konsequenzen  gezogen.  Die  Geschichte 
durch  das  Dogma  zu  überwinden  oder  einer  anklopfenden 
wissenschaftlichen  Erkenntnis  in  dogmatischem  Interesse  von 
vornherein  die  Türe  zu  verschließen,  ist  auf  die  Dauer  nicht 
möglich.  Die  Wissenschaft  im  strengen  Sinne  kann  zwar 
nicht  absolut  „voraussetzungslos"  sein,  aber  es  muß  ihr  jeder- 
zeit freistehen,  auch  die  Grundlagen  und  Voraussetzungen 
nachzuprüfen  und,  wenn  notwendig,  richtigzustellen.  Eine 
Forschungsmethode,  die  jeder  Historiker  anwendet,  wenn  es 
sich  um  spätere  Jahrhunderte  und  um  kein  kirchliches  Dogma 
handelt,  darf  nicht  außer  Betrieb  gesetzt  werden,  wo  die 
Anfänge  großer  Erscheinungen  und  zu  Dogmen  gewordene 
Anschauungen  in  Frage  stehen. 

Diese  Studie  ist  zum  Bekenntnis  geworden.  Der  Gedanke, 
daß  ich  damit  manchen  Enttäuschung  und  Schmerz  bereiten 
werde,  durfte  mich  von  der  YeröfPentlichung  nicht  abhalten. 
Die,  deren  Wohlwollen  und  Freundschaft  ich  erfahren  durfte 
und  denen  ich  zu  Dank  verpflichtet  bin,  dürfen  mir  glauben, 
daß  ihr  Schmerz  nicht  größer  sein  kann  als  der  meine  es  ist, 
wenn  ich  von  ihnen  nicht  mehr  verstanden  werde.  „Melius  est, 
ut  scandalum  oriatur  quam  ut  veritas  relinquatur",  hat  der  hl. 
Bernhard  und  vor  ihm  Gregor  I.  gesagt.  Wer  das  ofPen  aus- 
spricht, was  er  im  ernsten  Antlitz  der  Vergangenheit  geschaut, 
was  sich  ihm  in  stillen  Stunden  der  Arbeit  als  Überzeugung 
aufgedrungen  hat,  entgeht  dem  furchtbarsten  Anathem,  das  es 
gibt,  —  dem  Anathem  der  beleidigten  Wahrheit  und  des  ge- 
quälten Gewissens. 

Braunsberg,  im  März  1910. 

Hugo  Koch. 


I. 

Auf  den  Bischof  Cyprian  von  Karthago  (f  258)  waren 
von  jeher  die  Blicke  der  Theologen  und  der  Historiker  ge- 
richtet, wenn  sie  vom  Primate  des  römischen  Bischofs  und 
seiner  patristi sehen  Bezeugung,  von  der  Geschichte  des  Papst- 
tums und  der  Stellung,  die  die  römische  Kirche  schon  im 
Altertum  einnahm,  handelten.  In  den  heißen  Streitschriften 
zwischen  katholischer  und  protestantischer  Gelehrsamkeit  war 
er  ein  vielgenannter  Kirchenvater,  den  beide  Teile  für  ihre 
Auffassung  von  Christentum  und  Kirche  anriefen. 

Je  eifriger  aber  dann  die  Geschichtsforschung  bestrebt 
war,  die  konfessionelle  Voreingenommenheit  abzustreifen,  sich 
in  den  Geist  vergangener  Zeiten  hineinzudenken  und  die  Ge- 
dankenwelt führender  Geister  in  lebendiger  Wechselwirkung 
mit  ihm  zu  erfassen  und  zu  würdigen,  desto  unbefangener 
konnte  man  auch  die  Persönlichkeit  und  das  Kirchentum 
Cyprian  s  ch  arakterisieren  ^ . 

In  der  durch  das  vatikanische  Konzil  hervorgerufenen  Be- 
wegung wurde  die  Aufmerksamkeit  aufs  neue  auf  den  Bischof 
von  Karthago  hingelenkt,  der  historische  Blick  dabei  freilich 
wieder  vielfach  getrübt.  Wieder  rissen  sich  die  Parteien  um 
Cyprian.  Seine  Anerkennung  des  Primates  wurde  zumeist 
als  selbstverständlich  vorausgesetzt  und  nur  seine  Stellung  zur 
päpstlichen  Unfehlbarkeit  in  die  Debatte  gezogen'^.    Doch  fehlte 


1)  Vergl.  schon  die  Ausführungen  (vermutlich  von  Drey)  in  der 
Tübinger  tlieol.  Quartalschr.  1823,  510—532. 

2)  Grand  er  atli -Kirch,  Geschichte  des  vatikanischen  Konzils  III 
(1906),  21.  187.  190.  443.  Auf  dem  Konzil  wurde  schließlich  einem 
Redner,  der  zugunsten  der  Unfehlbarkeit  spracli  und  die  aus  Cyprian 

Texte  u.  Untersuchungen  etc.  35 1  1 

t  A 

;rni  !  2 


2  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

es  nicht  an  Stimmen,  die   sofort  einen  Jurisdiktionsprimat  bei 
Cyprian  überhaupt  bestritten^. 

Um  so  mehr  war  man  auf  der  andern  Seite  darauf  be- 
dacht, den  ältesten  Stimmen  über  das  Ansehen  der  römischen 
Kirche  einen  möglichst  vollen  Klang  und  weiten  Umfang  zu 
geben,  und  man  ließ  sich  fortan  darin  nicht  gern  von  solchen 
stören,  die  zu  peinlicher  Abwägung  der  Worte  und  zu  sorg- 
fältiger Erforschung  der  Gesamtanschauung  und  der  ganzen 
kirchlichen  Umwelt  eines  Schriftstellers  mahnten.  Und  diese 
Stimmung  ist  auf  katholischer  Seite  vorherrschend  geblieben. 
Liest  man  nur  irgendwo  von  einem  Vorrang,  von  der  hervor- 
ragenden Stellung,  vom  Primat  der  römischen  Kirche  oder  des 
römischen  Bischofs,  so  ist  man  gleich  geneigt,  das  Gefäß  bis 
an  den  Rand  zu  füllen,  den  Jurisdiktionsprimat,  den  Universal- 
episkopat und  die  Unfehlbarkeit  des  Papstes  hineinzugießen. 
Nicht  selten  lugt  aus  den  Löchern  des  Beweismantels  das 
beliebte  dogmatische  Schema  hervor:  der  Papst  hat  laut  Dogma 
diese  Gewalten,  er  muß  sie  also  von  Anfang  an  gehabt  haben, 
und  die  Kirche  muß  sich  dessen  bewußt  gewesen  sein,  also 
sind  jene  Stellen  oder  Vorgänge  in  diesem  Sinne  zu  verstehen  2. 
Ein  derartiges  Schlußverfahren  ist  aber  nicht  bloß  nach  allen 
Regeln  geschichtlicher  Methode  falsch,  sondern  auch  für  das 
Dogma,  dem  es  dienen  will,  gefährlich,  da  es  sich,  wenn  der 
geschichtliche  Beweis  für  den  Schlußsatz  nicht  gelingt,  gegen 
das  Papsttum  wendet.  Der  Historiker  muß  nämlich  gerade 
umgekehrt  verfahren:  er  darf  nicht  vom  Dogma  ausgehen, 
sondern  muß  die  ältesten  Zeugen  unbefangen  vernehmen  und 
aus  ihren  Aussagen  seine  dogmengeschichtlichen  Schlüsse 
ziehen. 


geholten  Einwände  in  seiner  Art  zu  entkräften  suchte,  von  ver- 
schiedenen Seiten  zugerufen,  es  sei  oft  genug  vom  hl.  Cyprian  die 
Rede  gewesen  (S.  448). 

1)  Janus  (=  Döllinger),  Der  Papst  und  das  Konzil.  Leipzig 
1869,  93. 

2)  So  schrieb  Paul  v.  Hoensbroech  in  der  Ztschr.  f.  kath. 
Theol.  14  (1890),  193:  „Hat  der  göttliche  Stifter  der  Kirche  dem 
Petrus  und  seinen  Nachfolgern  wirklich  das  Oberhirtenamt  über 
die  gesamte  Kirche  übertragen,  ist  somit  dieses  Oberliirtenamt  für 
die  von  Christus  gegründete  Kirche  wesentlich,  so  kann  es  in  der 
Tat  nicht  sein,  daß  diese  gottgewollte  Macht  jahrhundertelang  sich 
nicht  geäußert  hätte." 


Einleitung.  3 

Man  kann  die  Anschauungen,  die  in  der  Folgezeit 
über  die  Lehre  Cyprians  von  der  römischen  Kirche  hervor- 
treten, in  drei  Gruppen  gliedern:  1.  solche,  die  bei  ihm 
einen  Jurisdiktionsprimat  bezeugt  finden;  2.  solche,  die  ihn 
als  Vertreter  einer  reinen  Episkopalverfassung,  allenfalls  mit 
Anerkennung  einer  symbolischen  Bedeutung  des  römischen 
Bischofs  für  die  Einheit  der  Kirche,  jedenfalls  mit  Aus- 
schluß eines  realen  und  aktiven  Primates  irgend  welcher 
Art,  bezeichnen;  3.  eine  mittlere  Anschauung,  die  ihn  der 
römischen  Kirche  zwar  keinen  eigentlichen  Jurisdiktions- 
primat, aber  doch  den  Charakter  eines  realen  Einheits-  und 
Mittelpunktes  der  Gesamtkirche  zuerkennen  läßt,  die  zu- 
gleich ein  Schwanken  oder  eine  Entwicklung  oder  einen 
Widerspruch  zwischen  früheren  und  späteren  Äußerungen, 
oder  zwischen  seinen  Worten  und  seinem  Verhalten  im  Ketzer- 
taufstreit annimmt,  und  diese  Unsicherheit  auf  ihrem  eigenen 
Antlitz  widerspiegelt. 

Diese  Gruppen  sind  nicht  etwa  konfessionell  geschieden, 
aber  immerhin  sind  in  der  ersten  und  dritten  Gruppe  vor- 
wiegend katholische,  in  der  zweiten  vorwiegend  protestantische 
und  altkatholische  Theologen,  die  letzteren  nur  in  der  zweiten 
Gruppe,  zu  treffen.  Die  erste  und  die  zweite  Gruppe  stehen 
sich  unversöhnlich  gegenüber,  während  ihre  Grenzen  zur  dritten, 
zur  Mittelgruppe,  hin  im  einzelnen  fließend  sind. 

Zur  ersten  Gruppe  gehören  —  ohne  daß  Vollständigkeit 
der  Aufzählung  bei  einer  der  drei  Gruppen  angestrebt  wäre  — : 
Rieß\    Peters^    v.   Hoensbroech^,    Chapman^,    Nelke'^, 


1)  Der  hl.  Cyprian  und  die  „Altkatliolikeu"  seiner  Zeit,  Stimmen 
aus  Maria-Laach  6  (1874.  1),  433—447.  529—544;  7  (1874.  IL),  262—273. 
401-418. 

2)  Die  Lehre  des  hl.  Cypriau  von  der  Einheit  der  Kirche. 
Luxemburg  1870.  Der  liL  Cyprian  von  Karthago.  Regensburg  1877, 
2.59-289.    Kirchenlexikon  2  3  (1884),  1273-77. 

3)  Der  römische  Primat,  bezeugt  durch  den  hL  Cyprian,  Ztschr. 
f.  katii.  Theol.  14  (1890),  193-230. 

4)  Les  interpolations  dans  le  traite  de  S.  Cyprien  sur  l'unite 
de  l'Eglise,  Revue  Benedictine  19  (1902),  246—254.  357-373;  20  (1903), 
26-51. 

5)  Die  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians.  Thorn  1902, 
95.  99.  138. 


4  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Kneller^  Erust^,  Otto  Kitschig  Sohm*,  Karl  Müller'^ 
sowie  die  meisten  katholischen  Lehrbücher  der  Kircheii- 
geschichte,  der  Patrologie  und  namentlich  der  Dogmatik. 

In  der  zweiten  Gruppe  stehen  nach  dem  Vorgang  Albrecht 
Ritschls^:  Reinkens'^,  Kolbe^,  Langen^,  Leimbach'*^, 
K.  G.  Goetzii,  Benson^^  Loofs^^  Sein^  Seebergi^ 
Monceaux^^,  Delarochelle^^,  Ehrhard^^,  Tixeront^'^, 
Adam^^,  Bartoli^i,  Krüger22. 


1)  Der  hl.  Cyprian  und  die  Idee  der  Kirche,  Stimmen  aus  Maria- 
Laach  65  (1903.  II),  498-521. 

2)  Papst  Stephan  I  und  der  Ketzertaufstreit.   Mainz  1905,  12—22. 

3)  Cyprian  von  Karthago  und  die  Verfassung  der  Kirche. 
Göttingen  1885,  92  ff. 

4)  Kircheurecht  1  (Leipzig  1892),  382.  393.  So  hm  gehört  insofern 
in  diese  Reihe,  als  er  Cyprian  dem  römischen  Bischof  die  Exkora- 
munikationsgewalt  für  die  ganze  Kirche  zuschreiben  läßt. 

5)  Ztschr.  f.  Kirchengeschichte  16  (1896),  15f.:  „Wie  Cyprians 
Anschauung  vom  römischen  Primat  sich  allem  nach  ganz  mit  der- 
jenigen deckt,  die  Kallist  vertreten  hat."  Vergl.  indes  seine  Kirchen- 
geschichte 1  (Freiburg  1892),  152  ff. 

6)  Die  Entstehung  der  altkatholischen  Kirche.  Bonn  1850,  587—598. 

7)  Die  Lehre  des  hl.  Cyprian  von  der  Einheit  der  Kirche. 
Würzburg  1873. 

8)  Cyprians  Lehre  von  der  Einheit  der  Kirche  und  der  Stellung 
des  römischen  Bischofs  in  ihr,  Ztschr.  f.  d.  gesamte  luth.  Theol.  und 
Kirche  35  (1874),  25—40. 

9)  Geschichte  der  römischen  Kirche  1  (Bonn  1884),  333 ff. 

10)  R.-E.  f.  prot.  Theol.  und  Kirche  3.  Aufl.  4  (Leipzig  1898),  372. 

11)  Das  Christentum  Cyprians.    Gießen  1896,  125 f. 

12)  Cyprian,  his  life,  his  times,  his  work.  London  1897,  180—221. 

13)  Dogmengeschichte*  1906,  209. 

14)  Katholizismus  und  Protestantismus  in  Geschichte,  Religion, 
Politik,  Kultur.     Leipzig  1908,  120 f. 

15)  Lehrbuch  der  Dogmengeschichte-  1  (Leipzig  1908),  509f. 
515 f.,  2  (1910),  538.  Die  Dogmengeschichte  von  Bonwetsch  (1909) 
ist  mir  leider  nicht  zugänglich. 

16)  Histoire  litteraire  de  FAfrique  chretienne  2  (Paris  1902),  228. 

17)  L'idee  de  I'Eglise  dans  Saint  Cyprien,  Revue  d'histoire  et 
de  litterature  religieuses  1  (Paris  1896),  519—533. 

18)  Die  altchristl.  Literatur  und  ihre  Erforschung  von  1884  bis 
1900  1  (Freiburg  1900),  476.  Ehrhard  ist  geneigt,  Delarochelle  zu- 
zustimmen, schwächt  aber  seine  Zustimmung  wieder  ab.  „Diese  Auf- 
fassung stützt  er  (Delarochelle)  auf  eine  Reihe  von  Texten,  die  sie 
in  der  Tat  zu  fordern  scheinen,  und  führt  sie  auf  einen  unvoll- 
kommenen Kirchenbegriff  bei  Cyprian  zurück,  der  mit  der  Tatsache 


Einleitung. 


Zur  dritten  Gruppe  zählen  Funk\  Poschmann'-^, 
Rauschen*^,  TurmeH,  ßatiffol-'^  Harnack^. 

Wenn  ich  im  Folgenden  die  Äußerungen  Cyprians  über 
die   römische   Kirche   aufs   neue   untersuche,    so    verhehle  ich 


des  römischen  Primates  nicht  übereinstimmte,  und  dem  Cyprian  selbst 
nicht  treu  blieb  bei  einigen  konkreten  Anlässen,  welche  die  Aner- 
kennung eines  eigentlichen  Primates  in  Rom  in  sich  schließen."  Diese 
Anschauung  berührt  sich  demnach  mit  der  Mittelgruppe. 

(Zu  S.  4)  19)  Histoire  des  dogmes^  1  (Paris  1909),  385 ft".  Doch 
kommt  auch  Tixeront  der  Mittelgruppe  sehr  nahe,  ja  er  könnte  zu 
ihr  fast  ebensogut  gerechnet  werden,  wie  zur  zweiten  Gruppe. 

20)  Theol.  Revue  8  (1909),  181  f. 

21)  The  primitive  church  and  the  primacy  of  Rome.    London 

1909,  81—96.  Die  italienische  Ausgabe  dieses  Werkes  erschien  in 
Florenz  unter  dem  Titel  „II  cristianesimo  e  le  chiese  cristiane". 

22)  Das  Papsttum  (Religionsgeschichtliche  Volksbücher  IV,  3 
und  4)  Tübingen  1907,  12 f. 

1)  Lehrbuch  der  Kirchengeschiclite  ^  Paderborn  1907,  53f.  Mit 
Unrecht  zählt  Kn eller  (Stimmen  aus  M.-L.  65,  499)  den  verstorbenen 
Tübinger  Kirchenhistoriker  (mit  Verweis  auf  die  4.  Aufl.  seiner 
Kirchengeschichte,  Paderborn  1902,  53)  zu  denen,  bei  denen  ähnliche 
Ideen,  wie  die  Delarochelles,  „nicht  ganz  geringen  Anklang"  ge- 
funden hätten.  Denn  1.  betrachtet  Cyprian  nach  Funk  die  römische 
Kirche  bei  aller  Selbständigkeit  der  Bischöfe  als  realen,  nicht  bloß 
symbolischen  Einheits-  und  Mittelpunkt  der  Kirche,  2.  hat  Funk 
dieselbe  Anschauung  schon  in  der  1.  Aufl.  seiner  Kirchengeschichte 
(Rottenburg  1886,  47)  vorgetragen. 

2)  Die  Sichtbarkeit  der  Kirche  nacli  der  Lehre  des  hl.  Cyprian. 
Paderborn  1908,  12—43. 

3)  In  der  Deutschen  Literaturzeitung  30  (1909),  2513 f.  und  in 
der  soeben   erschienenen    3.  Aufl.   seines  Grundrisses   der  Patrologie 

1910,  84  stimmt  Rauschen  den  Ausführungen  Poschmanns  zu,  während 
er  früher,  zuerst  entschiedener  (Grundriß  der  Patrologie.  Freiburg 
1903,  68),  dann,  nach  Knellers  Warnung,  vorsichtiger  (2.  Aufl.  1906, 
78)  Delarochelles  Anschauung  gebilligt  hat.  Wenn  er  jetzt  schreibt: 
„Wie  die  Protestanten,  so  haben  auch  Delarochelle,  Ehrhard,  Funk, 
Tixeront  und  ich  früher  die  Stelle  De  unit.  eccl.  c.  4  so  verstanden, 
daß  der  Primat  des  Petrus  dem  Cyprian  nur  ein  Symbol  der  Einheit, 
keine  besondere  Gewalt  sei",  so  triftt  das  bei  Funk,  wie  schon  bemerkt, 
gar  nicht,  bei  den  Protestanten  nicht  in  dieser  Allgemeinheit  zu. 

4)  Histoire  du  dogme  de  la  Papaute.  Paris  1908  (die  Jahreszahl  ist 
niclit  auf  dem  Titelblatt,  sondern  nur  beim  Imprimatur  am  Schluß  des 
Buclies  angegeben),  chap.  IV:  Saint  Cyprien  et  la  Papaute  (S.  103—177). 

5)  L'Eglise  naissante  et  le  catholicisme^.  Paris  1909,  chap.  VIII: 
Saint  Cyprien  et  Rome  (S.  399-483). 

6)  Lein  buch  der  Dogmengesciüchte  *  1  (Tübingen  1909),  417-422. 494. 


6  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

mir  dabei  nicht,  daß  ich  vieles  sagen  werde,  was  schon  oft  und 
schon  viel  besser  gesagt  worden  ist.  Ich  hoffe  aber  andrerseits 
doch  manchen  Irrtum  korrigieren  und  namentlich  Cypriaus 
Worte  und  Handlungen  zu  einem  harmonischen  Gesamtbilde 
vereinigen  zu  können. 


11. 

Die  „Einheit  der  katholischen  Kirche"  ist  in  der  Gedanken- 
welt des  Bischofs  von  Karthago  Fundament  und  Krone;  auf 
ihr  ruht  der  Schatz  der  Gnaden,  die  Kraft  der  Sakramente, 
der  Seelen  Heil  und  Seligkeit.  So  lange  die  Einheit  gewahrt 
bleibt,  kann  manche  Differenz  nachgesehen  werden,  mit  der 
Einheit  schwindet  alles  dahin.  Derselbe  Cyprian,  der  sich 
gegen  die  rigoristische  Anschauung  und  Praxis  des  Schis- 
matikers Novatian  so  ereifert,  berichtet,  daß  früher  in  seiner 
Provinz  verschiedene  Bischöfe  den  Ehebrechern  Buße  und 
Lossprechuug  verweigert  hätten,  und  er  lehnt  ein  Urteil  über 
sie  darum  ab,  weil  sie  die  Gemeinschaft  der  andershandelndeu 
Kollegen  nicht  verlassen  und  die  kirchliche  Einheit  nicht  ge- 
brochen hätten  1.  Bei  Novatian  aber  braucht  man  gar  nicht 
nach  einer  Häresie  zu  fragen.  Damit,  daß  er  außerhalb  der 
Kirche  steht,  ist  alles  gesagt,  und  mit  der  Trennung  von  der 
brüderlichen  Liebe  und  kirchlichen  Einheit  hat  er  auch  ver- 
loren, was  er  vorher  war.  Selbst  wenn  er  zuerst,  vor  Kor- 
nelius,  auf  rechtmäßige  Weise,  Bischof  geworden  wäre,  könnte 
er  beim  Abfall  von  der  Gesamtheit  der  Mitbischöfe  und  von 
der  Einheit  der  Kirche  sein  Amt  nicht  behaupten 2.  „Denn 
das,  Bruder,"  schreibt  Cyprian  an  Kornelius,  „ist  unsere  Haupt- 
aufgabe, die  vom  Herrn  und  durch  die  Apostel  uns,  ihren 
Nachfolgern,  überlieferte  Einheit  nach  Kräften  zu  bewahren"^. 

In  schismatischen  Wirren,  mögen  sie  nun  ausschließlich  die 
des  Felicissimus  in  der  karthagischen  oder  auch  schon  die  No- 
vatians  in  der  römischen  Kirche  gewesen  sein*,  in  Wirren,  die 


1)  Ep.55,21  (Hartel  638f.).     2)  Ep.55,24  (642f.).     3)  Ep.45,3  (602,17). 

4)  Chapman  (Revue  Beuedictine  1903,  26  ff.)  und  Turmel 
(Histoire  du  dogme  de  la  Papaute  S.  107 f.)  glauben,  daß  die  Schrift 
ursprünglich  nur  gegen  das  karthagische,  nicht  auch  schon  gegen  das 
römische  Schisma  gerichtet  gewesen  sei.  Batiffol  (L'Eglise  naissante 
et  le  catliolicisme  S.  446  f.)  ist  umgekehrt  der  Ansicht,  daß  sie  Ursprung- 


De  catliolicae  ecclesiae  unitate  c.  4.  7 

jedenfalls  sofort  das  Verhältnis  zu  den  anderen  Kirchen  be- 
rührten, verfaßte  Cyprian  seine  berühmte  Schrift  „De  catholicae 
ecclesiae  unitate",  worin  er  auch  auf  das  Verhältnis  Petri  zu 
den  übrigen  Aposteln  zu  sprechen  kommt  (in  c.  4). 

V.  Hoensbroech  meinte  seinerzeit,  wer  nichts  davon 
wisse,  daß  Cyprian  von  den  Gegnern  des  römischen  Primates 
als  Bundesgenosse  beansprucht  werde,  müsse  beim  Lesen  dieser 
Stelle  zur  Überzeugung  gelangen,  daß  „ihr  Verfasser  in  klaren, 
unmißverständlichen  Worten  dem  Apostel  Petrus  und  seinen 
Nachfolgern  den  Primat  in  der  Kirche  Christi  zuspricht,  daß 
er  die  römischen  Bischöfe  als  Mittelpunkt  und  Wirkursache 
der  kirchlichen  Einheit  erklärt"  ^  Bardenhewer  dagegen 
klagt:  „Wäre  er  nur  mehr  ins  einzelne  gegangen!  Hätte  er 
nur  mehr  Gewicht  gelegt  auf  scharfe  Begriffsbestimmung!" 2. 
Und  Kneller  schreibt:  „Wenn  man  bedenkt,  daß  die  Schrift 
gegen  die  zeitgenössischen  Schismatiker  gerichtet  ist,  daß  Cyprian 
im  Grunde  nichts  anderes  sagen  will  als:  Ihr  müßt  zu  mir 
stehen  und  nicht  zu  Felicissimus,  zu  Kornelius  und  nicht  zu 
Novatian,  während  doch  all  dieser  Persönlichkeiten  mit  keiner 
Silbe  Erwähnung  geschieht,  so  leuchtet  wohl  von  selbst  ein, 
daß  dem  Bischof  von  Karthago  mancher  Gedanke  in  der  Feder 
steckengeblieben,  den  wir  aus  dem  Zusammenhang  der  Schrift, 
den  zahlreichen  verwandten  Stellen,  der  Berücksichtigung  der 
Zeitverhältnisse  zu  ergänzen  haben"  ^.  Gegen  ein  solches 
Prinzip  ist  an  sich  nichts  einzuwenden,  im  Gegenteil:  man 
muß  geradezu  fordern,  daß  eine  Schrift,  eine  Stelle,  im  Zu- 
sammenhang der  ganzen  Gedankenwelt  und  der  Zeitverhält- 
nisse des  Schriftstellers  gewiy.'digt  werde.  Aber  es  fragt  sich 
nur,  wie  man  jeweils  zu  „ergänzen"  habe,  von  welchen  Stellen 
man  ausgehen,  welche  Stellen  man  zur  Erläuterung  heran- 
ziehen müsse,  ob  man  die  erste  Stelle  nach  der  zweiten  und 
dritten  oder  die  zweite  und  dritte  Stelle  nach  der  ersten  zu 
deuten  habe,  wo  das  Zentrum,  w^o  die  Peripherie  der  Gedanken 
zu  suchen  sei. 


lieh  nur  das  üovatianische  Schisma  im  Auge  geliabt  habe  und  dann 
erst  auch  auf  das  Schisma  des  Felicissimus  angewandt  worden  sei. 
Siehe  den  Anhang  unserer  Untersuchung. 

1)  Ztschr.  f.  kath.  Theol.  1890,  209  f. 

2)  Gesch.  d.  altkirchl.  Lit.  II  (1903),  415. 

3)  Stimmen  aus  Maria-Laacli  1903.  II,  502f. 


8  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Auch  Batiffol  meint:  „On  sera  plus  equitable  en  disant 
que  le  traite  de  unitate  ecclesiae,  ecrit  de  circonstance  et  de 
polcmique,  ne  renferme  pas  un  Systeme  de  l'Eglise  universelle, 
autrement  dit  du  catholicisme:  il  s'applique  seulement  a  etablir 
cette  these,  ä  savoir  que  dans  une  meme  eglise  il  n'y  a  place 
que  pour  un  eveque"  ^. 

Man  wird  aber  doch  wohl  sagen  dürfen:  wenn  ein  Mann 
wie  Cyprian  eine  eigene  Schrift  über  die  Einheit  der  Kirche 
verfaßt,  so  wird  er  darin  die  Gedanken  aussprechen,  die  ihm 
für  die  kirchliche  Einheit  grundlegend  und  wesentlich  und  ent- 
scheidend erscheinen.  Und  wenn  es  eine  kurze,  rasch  hinge- 
worfene, aus  der  Not  der  Zeit  geborene  Schrift  ist:  gerade 
dann  wird  er  die  Hauptsache  herausheben,  das  Wesentliche 
betonen,  auf  die  prinzipiellen  und  maßgebenden  Gesichtspunkte 
hinweisen.  Wenn  er  mit  seiner  Schrift  einen  augenblicklichen 
Erfolg  erzielen  will,  so  wird  er  die  in  katholischen  Kreisen 
anerkannten  Grundzüge  und  Grundsätze  kirchlichen  Gemein- 
schafts- und  Verfassungslebens  geltend  machen.  Und  sollten 
die  Bedürfnisse  der  Zeit  in  seiner  eigenen  Anschauung  einen 
Wandel,  einen  Umschwung,  einen  Fortschritt  herbeiführen  — 
Augustin  hat  seine  Auffassung  von  Auserw^ählung  und  Gnade 
im  Laufe  der  pelagianischen  und  semipelagianischen  Streitig- 
keiten verschärft  und  in  den  Donatistenwirren  sein  Urteil  über 
die  Anwendung  von  Gewalt  gegen  Schismatiker  und  Häretiker 
geändert  — ,  so  wird  er  das  Ausschlaggebende  ins  Feld  zu 
führen  nicht  unterlassen. 

Es  ist  kein  Zweifel,  daß  in  Sachen  der  kirchlichen  Ein- 
heit, bei  dogmatischen  und  disziplinaren  Differenzen  —  beim 
römischen  und  karthagischen  Schisma  handelte  es  sich  neben 
persönlichen  Rivalitäten  in  der  Hauptsache  um  die  Bußfrage  — 
ein  lebendiger,  kraftvoll  sich  äußernder  und  aktiv  eingreifender, 
eventuell  mit  höchster  Lehrautorität  und  oberster  Gesetzgebungs- 
gewalt ausgestatteter  Einheits-  und  Mittelpunkt  von  allergrößter 
Wichtigkeit,  von  geradezu  entscheidender  Bedeutung  ist***.    Wenn 

1)  L'Eglise  naissante  et  le  catholicisme  S.  437. 

2)  Vergl.  Möhler,  Die  Einheit  der  Kirche  oder  das  Prinzip  des 
Katholicismus^.  Tübingen  1843,  249:  „Im  traurigsten  und  verwirrtesten 
Zustand  der  Kirche  wird  der  Primat  am  ausgeprägtesten  erscheinen, 
die  ganze  sonst  verteilte  Kraft  der  Kirche  wird  sich  in  einem  kon- 
zentrieren, um  allem  ihrem  Gedeihen  Widerstrebenden  desto  energischer 
entgegenwirken  zu  können". 


De  catholicae  ecclesiae  uuitate  c.  4.  9 

also  für  Cyprian  die  römische  Kirche  in  solchen  Fragen  eine 
besondere  Rolle  spielt,  so  wird  er  auch  ihre  Stellung  und  Be- 
deutung genügend  charakterisieren,  ihre  Rechtstitel  angeben, 
ihre  Gewalt  umschreiben.  Er  wird  die  kräftigsten  Zeugen, 
die  ihm  zu  Gebote  stehen,  für  die  gottgewollte  Einheit  der 
Kirche  aufrufen,  die  tiefsten  und  vollsten  Töne,  deren  seine 
Sprache  fähig  ist,  zur  Wiederherstellung  der  zerrissenen  Har- 
monie anschlagen. 

In  der  Schrift  De  catholicae  ecclesiae  unitate  spricht 
Cyprian  ex  professo  und  programmatisch  von  der  kirchlichen 
Einheit,  und  sie  hat  ein  Recht  darauf,  zunächst  möglichst  aus 
sich  selbst,  ohne  Seitenblicke,  gedeutet  zu  werden.  Erst  nachher 
soll  das  so  gewonnene  Resultat  mit  anderen  Äußerungen  des 
Bischofs  konfrontiert  und  nötigenfalls  danach  modifiziert  oder 
erweitert  werden,  wenn  die  andern  Äußerungen  sich  nicht  mit 
diesem  Resultate  decken  oder  im  Einklans:  mit  ihm  erklären 
lassen,  oder  nicht  einen  Gesinnungswechsel  verraten. 

Was  weiß  Cyprian  in  unserer  Schrift  von  der  Stellung 
Petri  zu  sagen? 

III. 

Nachdem  er  von  den  offenen  und  den  versteckten  An- 
griffen des  Teufels  gesprochen,  durch  die  man  sich  täuschen 
lasse,  wenn  man  nicht  auf  den  Ursprung  der  Wahrheit  zurück- 
gehe und  nicht  den  Anfang  suche  und  nicht  die  Lehre  der 
himmlischen  Verkündigung  festhalte  (c.  3),  fährt  Cyprian  in 
c.  4  fort^: 


1)  Hartel  S.  212f:  „Quae  si  quis  consideret  et  examinet,  tractatu 
longo  atque  argumentis  opus  non  est.  Probatio  est  ad  Mem  facilis 
conpendio  veritatis.  Loquitui"  Doraiuus  ad  Petrum:  ego  tibi  dico, 
inquit,  quia  tu  es  Petrus  et  super  istam  petram  aedificabo  ecclesiam 
meam,  et  portae  inferorum  neu  vinceut  eam.  Dabo  tibi  claves  regni 
caelorum:  et  quae  ligaveris  super  terram  erunt  ligata  et  in  caelis,  et 
quaecuiKiue  solveris  super  terram  eruut  soluta  et  in  caelis.  Super 
unum  aedificat  ecclesiam,  et  (luamvis  apostolis  oniüil)us 
post  resurrectionem  suam  parem  potestatem  tribuat  et 
dieat:  sicut  misit  me  pater  et  ego  mitto  vos.  Accipite  Spiritum  sauctura : 
si  cui  remiseritis  peccata,  remitteutur  illi :  si  cui  tenueritis,  tenebuntur, 
tarnen  ut  unitatem  manifestaret,  unitatis  ejusdem  originem 
ab  uno  incipientem  sua  auctoritate  disposuit.  Hoc  eraut 
utique   et  ceteri  apostoli  quod   fuit  Petrus,  pari  consortio 


10  Kocli,  Cyprian  und  der  röinisclie  Primat. 

„Wenn  einer  das  bedenkt  und  erwägt,  so  bedarf  es  keiner 
langen  Abhandlung  und  Beweisführung.  Der  Beweis  schaff't 
leicht  Überzeugung  durch  die  Einfachheit  der  Wahrheit.  Es 
spricht  der  Herr  zu  Petrus:  ,Ich  sage  dir,  du  bist  Petrus  und 
auf  diesen  Felsen  werde  ich  meine  Kirche  bauen,  und  die 
Pforten  der  Unterwelt  werden  sie  nicht  überwältigen.  Ich 
werde  dir  die  Schlüssel  des  Himmelreiches  geben:  und  was 
du  binden  wirst  auf  Erden,  wird  gebunden  sein  auch  im  Himmel, 
und  was  du  lösen  wirst  auf  Erden,  wird  gelöst  sein  auch  im 
Himmel'.  Auf  Einen  baut  er  die  Kirche,  und  obwohl 
er  den  Aposteln  allen  nach  seiner  Auferstehung 
gleiche  Macht  verleiht  mit  den  Worten:  ,Wie  mich  der 
Vater  gesandt  hat,  so  sende  ich  euch.  Empfanget  den  heiligen 
Geist:  wem  ihr  die  Sünden  nachlasset,  dem  werden  sie  nach- 
gelassen werden,  wem  ihr  sie  behaltet,  dem  werden  sie  be- 
halten werden'  —  so  hat  er  doch,  um  die  Einheit  hand- 
greiflich zu  machen,  durch  seine  Autorität  es  ge- 
fügt, daß  der  Ursprung  dieser  Einheit  von  Einem 
ausging.  Gewiß  waren  das  auch  die  übrigen  Apostel, 
was  Petrus  gewesen  ist,  mit  dem  gleichen  Anteil  so- 
wohl der  Ehre  als  auch  der  Gew^alt  ausgestattet,  aber 
der  Anfang  geht  von  der  Einheit  aus,  damit  die 
Kirche  Christi  als  eine  sich  zeige.  Diese  eine  Kirche 
bezeichnet  auch  im  Hohenliede  der  heilige  Geist  an  Stelle  des 
Herrn  mit  den  Worten:  ,Eine  ist  meine  Taube,  meine  Voll- 
kommene, Eine  ist  sie  ihrer  Mutter,  auserwählt  ihrer  Ge- 
bäreriu*.  Wer  diese  Einheit  der  Kirche  nicht  festhält,  meint 
der  den  Glauben  festzuhalten?  Wer  der  Kirche  widerstrebt  und 
widersteht,  hofPt  der  in  der  Kirche  zu  sein?  Da  doch  auch 
der  selige  Apostel  Paulus  dasselbe  lehrt  und  auf  das  Geheimnis 


praediti  et  honoris  et  potestatis,  sed  exordium  ab  iinitate 
proficiscitur,  ut  ecclesia  Christi  una  monstretur.  Quam 
unam  ecclesiam  etiam  in  cantico  canticorum  Spiritus  sanctus  ex  per- 
sona Dominl  designat  et  dicit:  una  est  columba  mea,  perfecta  mea, 
una  est  matri  suae,  electa  genitrici  suae.  Hanc  ecclesiae  unitatem 
qui  non  tenet  tenere  se  fidein  credit?  Qui  ecclesiae  renititur  et 
resistit  in  ecclesia  se  esse  confidit?  Quando  et  beatus  apostolus 
Paulus  hoc  idem  doceat  et  sacramentum  unitatis  ostendat  dicens: 
unurn  corpus  et  unus  Spiritus,  una  spes  vocationis  vestrae,  unus  Do- 
minus, una  fides,  unum  baptisma,  unus  Dens".  —Von  den  Interpolationen 
dieses  Kapitels   wird   im  Anhang  die  Rede  sein. 


De  catholicae  ecclesiae  imitate  c.  4.  11 

der  Einheit  hinweist  mit  den  Worten:  ,Ein  Leib  und  ein  Geist, 
eine  Hoffnung  unserer  Berufung,  ein  Herr,  ein  Glaube,  eine 
Taufe,  ein  Gott.'" 

Die  Worte  stehen,  wie  die  ganze  Schrift  Cyprians,  unter 
dem  Zeichen  der  „Einheit",  des  „sacramentum  unitatis"  (213,11). 
Der  Bischof  führt  den  Nachweis,  daß  die  kirchliche  Einheit 
von  Gott  gewollt  und  von  Christus,  dem  Stifter  der  Kirche, 
angeordnet  sei,  und  er  sieht  den  Beweis  hierfür  vor  allem  in 
Matth.  16, 18  f.  Der  Umstand,  daß  der  Herr  dieselbe  Gewalt, 
die  er  später  allen  Aposteln  zuwies,  zuerst  Einem  allein,  dem 
Petrus,  erteilt  hat,  ist  ein  autoritatives  Zeichen  dafür,  daß 
die  Kirche  Christi  eins  sein  solle.  Zunächst  gab  es  nur  einen 
bevollmächtigten  Apostel,  mit  ihm  fing  die  Kirche  an,  Petrus 
war  der  erste  und  unterste  Stein,  auf  dem  nachher  weiter- 
gebaut wurde.  Die  numerische  Einheit  in  dem  Augen- 
blick, als  der  Herr  die  denkwürdigen  W^orte  zu  Petrus  sprach, 
ist  ein  Bild,  ein  Symbol,  ein  Typus  der  moralischen  Ein- 
heit, die  mit  der  Vervielfältigung  der  petrinischen  Gewalt 
an  die  Stelle  der  numerischen  Einheit  treten  sollte. 

Cyprian  sagt:  Super  unum  aedificat  ecclesiam,  nicht:  super 
Petrum,  und:  unitatis  ejusdem  originem  ab  uno  incipientem, 
nicht:  a  Petro,  und:  exordium  ab  unitate  proficiscitur,  nicht: 
a  Petro.  Dagegen  heißt  es  dann:  hoc  erant  utique  et  ceteri 
apostoli  quod  fuit  Petrus.  Wo  er  die  völlige  Gleichstellung 
der  Apostel  betont,  nennt  Cyprian  den  Petrus;  wo  er  aber  die 
Sonderstellung  hervorhebt,  redet  er  nur  von  „Einem",  ohne 
den  Namen  zu  nennen.  Daß  es  Einer  war,  mit  dem  die  Kirche 
ihren  Anfang  nahm,  ist  ihm  die  Hauptsache;  daß  dieser  Eine 
gerade  Petrus  war,  ist  Nebensache.  Dieser  mußte  ja  nachher 
Rang  und  Macht  mit  anderen  teilen.  Seine  Bedeutung 
liegt  lediglich  darin,  daß  er  eine  Zeitlang  der  Einzige 
war  und  darum  für  immer  ein  Vorbild  der  kirch- 
lichen Einheit  bleibt.     Voilä  tout!^ 


1)  Kneller  notiert  es  (S.  505)  als  auftallend,  daß  Cyprian  sicli 
für  die  Bevollmächtigung  sämtlicher  Apostel  nicht  auf  Matth.  18, 18, 
sondern  auf  Joh.  20,  21f.  beruft,  und  meint,  man  könne  „darin  eine 
Andeutung  finden,  daß  Cyprian  auch  hinsichtlich  des  Bindens  und 
Lösens  dem  hl.  Petrus  einen  Vorrang  gewahrt  wissen  will".  Gründ- 
licher kann  man  Cyprian  kaum  mißdeuten,  der  docli  in  drei  Wen- 
dungen die  völlige  Gleichstellung  aller  Apostel  an   Ehre   und  Macht 


12  Koch,  Cy])rian  und  der  römisclie  Primat. 

Wie  Chapman  (1903,  S.  36)  und  Kneller  (S.  506), 
so  betont  auch  Poschmanu  (S.  16 f.),  daß  im  Sinne  Cyprians 
in  den  Worten  des  Herrn  an  Petrus  zwei  Objekte  wohl  zu 
unterscheiden  seien:  der  Aufbau  der  Kirche  auf  Petrus  und 
die  Übertragung  der  Schlüsselgewalt.  „Diese  Gewalt  wird 
später  auch  den  übrigen  Aposteln  zuteil,  aber  nach  wie  vor 
bleibt  Petrus  allein  das  Fundament  der  Kirche.  Dieses 
Prädikat  legt  Cyprian  stets  nur  ihm  allein  bei,  und  zw^ar  so 
oft,  daß  der  Satz  ,super  quem  aedificavit  ecclesiam'  fast  als 
ständiges  Attribut  zu  Petrus  erscheint.  Demgemäß  heißt  es 
auch  an  unserer  Stelle  nicht:  Obw^ohl  der  Herr  später  allen 
Aposteln  die  gleiche  Gewalt  erteilte,  baute  er  doch  zuerst 
auf  Petrus    allein    die    Kirche.     Durch    nichts    ist   angedeutet, 

betont.  Nein,  Cyprian  wählt  —  wie  in  De  unit.  c.  4,  so  auch  in 
Ep.  73,7  S.  783,16  —  Joh.  20,  21  f.  statt  Matth.  18,18,  weil  jene  Worte 
„post  resurrectionem"  gesprochen  sind  und  damit  die  zeitliche  Priorität 
der  Auser wählung  Petri,  die  Tatsache,  daß  er  einige  Zeit  der  einzige 
bevollmächtigte  Apostel  war,  deutlicher  hervortritt.  —  Auch  sonst 
verkennt  Kneller  S.  505 f.  gerade  die  Pointe  des  cyprianischen  Ge- 
dankenganges. „Die  Hauptsache  ist  für  ihn  das  Wort  von  Petrus  dem 
Felsen,  das  an  Petrus  allein  gerichtet  ist."  „Nur  auf  den  einen 
Petrus,  nicht  auf  die  übrigen  Apostel,  hat  nach  dem  Bischof  von 
Karthago  der  Erlöser  seine  Kirche  gebaut."  ,,Es  bleibt  also  für 
Cyprian  dabei:  Auf  den  einen  Petrus  ist  die  Kirche  gebaut,  in  ihm 
allein  liegt  der  ,Ursprung'  der  kirchlichen  Einheit,  von  ihm  allein  als 
dem  , Anfang'  geht  sie  aus."  Hier  schiebt  Kneller  mit  einer  Hand- 
bewegung das  Schwergewicht  von  dem  „Einen"  auf  „Petrus"  hinüber. 
Der  „Eine"  ist  freilich  —  zufällig,  möchte  man  sagen  —  Petrus,  aber 
nicht  als  Petrus  ist  er  für  Cyprian  von  Bedeutung,  sondern  als  „Einer". 
Nicht  auf  seinem  Amt  oder  seiner  Person  liegt  der  Nachdruck,  sondern 
auf  seiner  numerischen  Einheit.  Nicht  daß  er  die  apostolische  Voll- 
gewalt erhalten  hat,  ist  für  Cyprian  entscheidend,  —  diese  haben  die 
andern  später  auch  erhalten  — ,  sondern  daß  er  sie  zuerst  allein  er- 
halten hat.  Dagegen  trifft  Kneller  genau  das  Richtige,  wenn  er 
S.  508  schreibt:  „Der  Grund,  warum  Christus  zuerst  auf  Petrus 
die  Kirche  gründete,  ist  nach  jener  Erklärung  (Delarochelles)  einzig 
der,  daß  er  seine  Liebe  zur  Einheit  zeigen  und  die  Einigkeit 
predigen  wollte.  Dem  hl.  Petrus  wäre  durch  das  Wort  von  der 
Felsengründung  vor  den  übrigen  durchaus  kein  Vorzug  mitgeteilt 
w^orden.  Der  Herr  hätte  ebensogut  jeden  anderen  Apostel  heraus- 
greifen können;  es  kam  eben  gar  nicht  darauf  an,  daß  er  gerade  den 
Petrus,  sondern  einzig  darauf,  daß  er  nur  einen  erwählte."  Kneller 
hält  freilich  einen  solchen  Gedanken  für  unmöglich.  Petitio  principiil 
Was  bei  Kneller  unmöglich  ist,  das  ist  bei  Cyprian  möglich  und  — 
wirklicli. 


De  catliolicae  ecclesiae  imitate  c.  4.  13 

daß  die  Zwölfe  auch  an  diesem  Vorzuge  Petri  teil  erhielten. 
Der  Gegensatz,  den  Cyprian  hier  aufstellt,  liegt  nicht  zunächst 
in  dem  Früher  oder  Später,  sondern  in  der  Sache  selbst.  Der 
scharf  hervorgehobene  und  später  in  anderer  Form  ebenso 
nachdrücklich  wiederholte  Satz  ,unitatis  ejusdem  originem  ab 
QUO  incipientem  sua  auctoritate  disposuit'  und  ,exordium  ab 
unitate  proficiscitur'  ist  dem  Inhalte  nach  identisch  mit  dem 
zuerst  betonten  , super  unum  aedificat  ecclesiam'.  Noch  zweimal 
hebt  also  der  Kirchenvater  nachdrücklich  hervor,  daß  trotz 
der  Gleichstellung  aller  Apostel  in  der  Gewalt  Petrus  allein 
das  Fundament  der  Kirche  bleibe.  Daraus  folgt  aber,  daß  er 
eine  reale  Bedeutung  für  die  Einheit  der  Kirche  haben  muß. 
Wenn  er  das  Fundament  der  Kirche  ist,  dann  muß  alles,  was 
zu  ihr  gehören  will,  auf  ihm  aufgebaut  d.  h.  notwendig  mit 
ihm  verbunden  sein.  Das  bloße  Symbol  einer  Einrichtung  als 
deren  Fundament  zu  bezeichnen,  geht  nicht  an;  und  es  ist 
daher  schwier  denkbar,  daß  Petrus  die  Felsenbedeutung  Petri 
in  seiner  Vorbildlichkeit  für  die  Einheit  gesehen  habe.  Dasselbe 
geht  hervor  aus  dem  erläuternden  Satze,  daß  von  Petrus  allein 
,der  Ursprung  der  Einheit'  beginne.  Das  Wort  origo  bezeichnet 
in  jedem  Falle  ein  Ursächlichkeits-  und  Abhängigkeilsverhältnis, 
mag  man  es  nun  als  zeitlichen  Ursprung  oder  Anfang  auf- 
fassen oder  als  Ausgangspunkt  von  Koexistierendem.  Unmöglich 
aber  kann  man  das  Vorbild  eines  Dinges  als  dessen  Ursprung 
hinstellen." 

Davon  ist  so  viel  richtig,  daß  Cyprian  zwischen  dem 
„Aufbau  der  Kirche  auf  Petrus"  und  der  „Übertragung 
der  Schlüsselgewalt"  unterscheidet  und  das  eine  für  Petrus 
reserviert,  das  andere  auch  den  übrigen  Aposteln  zukommen 
läßt.  Richtig  ist  auch  die  Gleichung:  Super  unum  aedificat 
ecclesiam  =  unitatis  originem  ab  uno  incipientem  sua  auctoritate 
disposuit  =  exordium  ab  unitate  proficiscitur.  Aber  gerade 
diese  Gleichung  zeigt,  was  Cyprian  unter  dem  „super  unum 
aedificat  ecclesiam"  versteht.  Dieser  Satz  findet  seine  Erklärung 
in  den  beiden  anderen  Sätzen  und  will  einfach  besagen:  mit 
Einem  beginnt  der  Kirchenbau.  Der  Herr  hätte  sofort  allen 
Aposteln  die  Schlüsselgewalt  übertragen  können.  Aber  er  be- 
vollmächtigte zuerst  den  Petrus  allein  und  später  erst  die 
übrigen  Apostel,  um  ganz  deutlich  zu  zeigen,  daß  seine  Kirche 
eins  sein  soll. 


14  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Übrigens  ist  die  obige  Unterscheidung  nicht  ganz  genau 
dem  Sinne  Cyprians  entsprechend  wiedergegeben,  und  hier 
kommt  es  auf  die  genaue  Fassung  an.  Cyprian  unter- 
scheidet zwei  Vorgänge:  1.  den  Anfang  des  Kirchenbaues  mit 
Petrus  und  dessen  Ausstattung  mit  der  Schlüsselgewalt,  '2.  die 
Ausstattung  sämtlicher  Apostel  mit  derselben  Gewalt  (nach  der 
Auferstehung).  Das  sub  1  Genannte,  Matth.  IG,  18f.  Erzählte, 
enthält  für  Cyprian  nicht  etwa  zwei  Akte,  sondern  nur  einen 
Akt,  ein  Moment.  Dadurch,  daß  der  Herr  dem  Petrus  die 
Binde-  und  Lösegewalt  zuerst  und  zunächst  allein  überträgt, 
macht  er  ihn  zum  Grundstein  d.  h.  zum  ersten  Baustein  der 
Kirche.  Diese  Binde-  und  Lösegewalt  erhielten  nach  der  Auf- 
erstehung Jesu  alle  Apostel  in  gleichem  Umfange  wie  Petrus. 
Als  Auszeichnung  für  Petrus  bleibt  nur  die  zeitliche 
Priorität  seiner  Ausrüstung  mit  der  Schlüsselgewalt, 
die  Erinnerung  an  die  zeitweilige  numerische  Einheit 
der  apostolischen  Gewalt  und  die  damit  für  alle 
Zeiten  geschaffene  Vorbildlichkeit  für  die  moralische 
Einheit  der  Kirche.  In  diesem  Sinne  ist  Petrus  für  alle 
Zeiten  „Fundament"  der  Kirche,  der,  „super  quem  aedificavit 
Dominus  ecclesiam"^. 

Das  heißt  nicht  „das  bloße  Symbol  einer  Einrichtung  als 
deren  Fundament  bezeichnen",  wie  Poschmann  diese  Deutung 
verdreht.  Petrus  wird  von  Cyprian  nie  Fundament  der  kirch- 
lichen Einheit,  sondern  Fundament  der  Kirche  und  Anfang  der 
kirchlichen  Einheit  genannt.  Als  „Fundament"  der  Kirche  und 
als  „Anfang  und  Ausgangspunkt  der  kirchlichen  Einheit" 
d.  h.  als  zuerst  und  eine  Zeitlang  allein  mit  der  Schlüssel- 
gewalt Ausgestatteter  ist  er  Symbol  der  kirchlichen  Einheit. 
Die  „Felsenbedeutung  Petri"  sieht  Cyprian  bei  dieser  Auf- 
fassung also  nicht  in  seiner  „Vorbildlichkeit  für  die  Einheit", 
sondern  in  seiner  zeitlichen  Priorität,  und  die  „Vorbildlichkeit 

1)  Rieß,  Laaclier  Stimmen  7  (1874)  271,  erklärt:  „Auf  Petrus 
bauen  heißt,  ihm  die  oberste  Gewalt  verleihen".  Nein,  bei  Cyprian 
heißt  auf  Petrus  bauen  ihm  zuerst  die  oberste  Gewalt  verleihen,  ehe 
diese  Gewalt  an  alle  Apostel  kommt.  Es  heißt  also  auch  nicht,  wie 
Poschmann  (S.  21  A.  2)  meint,  Petrus  zum  Ausgangspunkt  aller 
Gewalt  machen.  Petrus  ist  nicht  der  Ausgangspunkt  aller  Gewalt, 
sondern  der  Ausgangspunkt  der  kirchlichen  Einheit  dadurch,  daß  er 
zuerst  vom  Herrn  die  kirchliche  Gewalt  erhielt.  Die  Gewalt  selbst 
aber  geht  bei  den  Aposteln  wie  bei  Petrus  unmittelbar  von  Christus  aus. 


De  catholicae  ecclesiae  unitate  c.  4.  15 

für  die  Einheit"  liegt  in  der  luimerischen  Einheit  Petri  als 
des  zuerst  bevollmächtigten  Apostels  ^ 

Der  Gedanke  Poschmanns:  „Wenn  er  (Petrus)  das  Fun- 
dament der  Kirche  ist,  dann  muß  alles,  was  zu  ihr  gehören 
will,  auf  ihm  aufgebaut,  d.  h.  notwendig  mit  ihm  verbunden 
sein"'-,  liegt  nicht  im  Gesichtsfelde  Cyprians,  der  eine  bau- 
technische Weiterführung  und  Ausdeutung  des  Bildes  vom 
Fundament  verschmäht,  da  er  unter  dem  „Grundstein"  lediglich 
den  zeitlich  zuerst  ausgewählten  Stein  versteht,  ohne  Bild  ge- 
sprochen den,  „a  quo  origo  incipit",  „exordium  proficiscitur".  Es 
geht  darum  über  Cyprians  Gedanken  hinaus,  wenn  man  aus 
dem  Bilde  eine  „reale  Bedeutung"  Petri  für  die  Einheit  der 
Kirche  konstruiert.  Und  es  ist  eine  durch  spätere  Vorstellungen 
beeinfluBte  Verschiebung  cyprianischer  Gedanken,  wenn  man 
immer  vom  „Fundament"  oder  vom  „Felsen"  spricht.  Cyprian 
citiert  Matth.  16,  18 f.,  läßt  aber  dann  das  hier  gebotene  Bild 
sofort  fallen,  weil  er  es  nicht  brauchen  kann  und  mit  der 
Einheit  selbst  zufrieden  ist. 

Daß  „der  Apostel  einmal  der  zeitliche  Ausgangspunkt, 
dann  aber  auch   der  feste  Mittelpunkt  der  ganzen   Gewalt 


1)  Pos  eh  mann  meint  (S.  17,  A.  2),  dm'ch  die  Annahme,  daß 
Cyprian  dem  Petrus  eine  bloß  symboliscJie  Bedeutung  für  die  kirchliche 
Einheit  zuerkenne,  werde  der  logische  Gedankengang  des  Kapitels 
gestört,  und  verweist  auf  Chapmans  Bemerkung:  „C'est  vraiment 
faire  injure  a  un  auteur  si  logique  que  de  lui  imputer  une  sottise 
pareille:  ,Probatio  est  ad  fidem  facilis:  la  grande  preuve  de  l'unite 
l'Eglise,  le  texte  qui  demontre  sans  replique  la  Suprematie  de  Feveque, 
c'est  la  promesse  taite  a  Pierre  que  lui  serait  ce  que  tous  les  apotres 
allaient  aussi  devenir  avec  lui;  de  lä  resulte  que  TP^glise  et  necessai- 
rement  une,  et  qu'il  ne  peut  y  avoir  d'autorite  daus  cliaque  diocese 
que  cette  de  l'unique  eveque!'"  (1903,  37.)  Diese  Formulierung  —  ob 
sie  der  Anschauung  Bensons  und  Pullers,  die  Chapman  in  erster 
Linie  im  Auge  hat,  genau  entspricht,  mag  dahingestellt  bleiben  — 
trittt  freilich  den  Gedankengang  Cyprians  nicht.  Ihm  ist  Matth.  16, 18  f. 
nicht  ein  Wechsel  auf  die  Zukunft,  sondern  wirkliche  Machtüber- 
tragung und  Anfang  des  Kirchenbaues.  Und  nicht  aus  dem  „Ver- 
sprechen, daß  Petrus  sein  werde,  was  alle  Apostel  auch  mit  ihm 
werden  sollten",  beweist  er  die  Einheit  der  Kirche,  sondern  daraus, 
daß  Petrus  zuerst  allein  das  war,  was  die  übrigen  Apostel 
erst  später  wurden.  In  Wirklichkeit  stört  nicht  die  Annahme 
einer  bloß  symbolischen  Bedeutung  den  logischen  Gedankengang  des 
Kapitels,  sondern  jede  Deutung,  die  über  die  Typik  hinausgeht. 

2)  Ähnlich  Kneller,  S.  509. 


16  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

ist,  welche  der  Herr  in  der  Kirche  niedergelegt  und  zu  deren 
Trägern  er  die  Bischöfe  gemacht  hat"  (Poschmann  S.  *17),  sagt 
Cyprian  nicht,  das  wird  willkürlich  in  seine  Worte  hinein- 
gelegt, gewaltsam  hineingepreßt.  Das  Wort  „origo"  —  und 
ebenso  die  Präposition  „ab"  —  bezeichnet  eben  bei  Cyprian  in 
diesem  Zusammenhang  nicht  ein  „ürsächlichkeits-  und  Ab- 
hängigkeitsverhältnis", sondern  nur  den  zeitlichen  Anfang,  wie 
„exordium"  und  „caput",  und  die  Worte  „unitatis  originem  ab  uuo 
incipientem"  und  „exordium  ab  unitate  proficiscitur"  sind  pleo- 
nastisch;  es  würde  genügen:  unitatem  ab  uno  incipientem,  und: 
ab  unitate  proficiscitur  (sc.  ecclesia  oder  potestas).  Aber  der 
Bischof  kann  sich  nicht  genugtun,  um  den  Gedanken  hervor- 
zuheben: von  der  Einheit  geht  die  Kirche  aus,  die  Einheit 
steht  am  Anfang,  die  Einheit  muß  auch  bei  der  weiteren  Ent- 
faltung gewahrt  bleiben. 

Kneller  schreibt  S.  506:  „Offenbar  ist  Cyprian  an  unserer 
Stelle  bemüht,  sich  möglichst  genau  auszudrücken  und  Miß- 
verständnisse auszuschließen."  Hätte  der  Kirchenvater  aber 
dem  hl.  Petrus  eine  reale  Bedeutung  für  die  Einheit  der 
Kirche  zuschreiben,  ihn  auch  als  den  festen  Mittelpunkt  der 
kirchlichen  Gewalt  bezeichnen  wollen,  dann  hätte  er  seinen 
Gedanken  mehr  als  unsreschickt  auso-edrückt.  Dann  hätte  er 
schreiben  müssen:  sed  exordium  ab  unitate  proficiscitur,  ut 
ecclesia  Christi  una  sit,  oder:  una  maneat,  oder:  una  semper 
exsistat,  aber  nicht:  una  monstretur.  Damit  ist  die  typische 
Bedeutung  Petri  in  einer  Weise  betont,  daß  die  reale, 
ursächliche   Bedeutung  geradezu   ausgeschlossen  wird^. 

1)  Vergl.  Adam  in  der  Theol.  Revue  1909,  181:  „Daß  Petrus 
nicht  bloß  der  , zeitliche  Ausgangspunkt',  sondern  auch  der  ,feste 
Mittelpunkt'  der  apostolischen  Gewalt  sei,  beweisen  die  angeführten 
Texte  nicht.  Das  ab  uno  incipientem  von  De  un.  eccl.  4  besagt 
nicht  ein  reales  ,Ausgehen',  sondern  ein  zeitliches  ,Beginnen'  der 
ursprünglichen  Einheit  mit  einem  Einzigen.  Um  nämlich  die  Einheit 
handgreiflich  zu  machen  (ut  unitatem  manifestaret,  1.  c),  übertrug 
nach  Cyprian  Christus  die  Apostelgewalt  anfangs  nur  einem  Einzigen, 
dem  hl.  Petrus.  Das  unus  unterstreicht  offensichtlich  Cyprian,  nicht 
das  Petrus.  Insofern  Petrus  ein  Einzelner  war,  also  seiner  per- 
sönlichen (nicht  amtlichen)  Qualität  nach,  ist  er  in  den  Augen 
Cyprians  Ursprung  und  Repräsentant  der  kirciilichen  Einheit  (nicht 
der  kirchlichen  Gewalt!)  Die  Gewalt  selbst  teilt  er  durchaus  gleich- 
mäßig mit  den  übrigen  Bischöfen  ....  Alle  von  Cyprian  dem 
hl.  Petrus  zugesprochenen  Vorzüge  —  besonders  jener,  ein  Fundament 


De  catliolicae  ecclesiae  unitate  c.  4.  17 

Poschnianii  meint  allerdings  (S.  17  A.  '2),  die  Ausdrücke 
„ut  unitatem  manifestaret"  und  „ut  ecclesia  una  monstretur" 
brauchten  nicht  so  aufgefaßt  zu  werden,  als  ob  in  dem  „Zeichen" 
der  Einheit  die  ganze  Bedeutung  jener  Anordnung  des  Herrn 
zu  sehen  sei.  Und  er  exemplifiziert  weiter:  „Ebenso  sagen 
wir  z.  B.:  Christus  ist  am  Kreuze  gestorben,  um  uns  seine 
Liebe  zu  zeigen,  wobei  niemand  daran  denkt,  daß  die  Be- 
deutung seines  Opfertodes  mit  dem  Offenbarmachen  seiner 
göttlichen  Liebe  erschöpft  sei,  daß  sein  Tod  nur  den  Zweck 
gehabt  habe,  die  Liebe  Gottes  symbolisch  darzustellen.  Wie 
hier  der  Sinn  ist:  Durch  seinen  Tod  hat  Christus  seine  Liebe 
offenbart,  so  dort:  Durch  den  Bau  der  Kirche  auf  Petrus 
hat  der  Herr  die  Notwendigkeit  der  Einheit  gezeigt  (die  zu 
beweisen  ja  der  Zweck  des  Kapitels  ist)". 

Damit  gibt  Poschmann  eigentlich  selbst  zu,  daß  eine  reale 
Bedeutung  Petri  für  die  kirchliche  Einheit  an  unserer  Stelle 
wenigstens  nicht  ausgesprochen  ist.  Es  fragt  sich  nur,  ob  sie  er- 
gänzt werden  darf.  Diese  Frage  ist  aber  zu  verneinen.  Denn  eine 
solche  Ergänzung  läuft  im  Grunde  auf  eine  petitio  principii 
hinaus.  So  kann  man  schließen,  wenn  die  Anschauung  Cyprians 
vom  Primat  Petri  schon  feststeht,  aber  nicht,  wo  diese  erst 
gewonnen  werden  soll.  Gewiß  kann  ein  Prediger  sagen: 
Christus  ist  am  Kreuze  gestorben,  um  uns  seine  Liebe  zu 
zeigen  —  ohne  daß  man  deshalb  seine  Orthodoxie  bemängeln 
dürfte.  Aber  wird  ein  katholischer  Prediger,  oder  ein  Apologet 
oder  ein  Dogmatiker,  der  etwa  von  der  Kirche  und  ihren 
Gnadenmitteln  handelt  und  dabei  auch  ihr  Verhältnis  zum 
Opfertod  Christi  hereinzieht,  oder  der  das  Meßopfer  gegen 
solche,  die  es  verwerfen,  verteidigt  —  wird  er  sich  auch  mit 
jenem  Satze  begnügen?  Oder  wird  einer,  der  von  der  Einheit 
des  Deutschen  Reiches  handelt,  bloß  sagen,  daß  an  der  Spitze 
des  Reiches  ein  Kaiser  stehe,  damit  das  Reich  als  eins  gezeigt 
werde?  Cyprian  wendet  sich  gegen  Frevler  an  der  kirchlichen 
Einheit  und  beweist  ihnen,  daß  diese  Einheit  von  Gott,  von 
Christus,  gewollt  sei.  Er  zeigt  ihnen,  was  Christus  für  diese 
Einheit   getan   habe,   aber  er  weiß  nicht  mehr  zu   sagen,   als 


der  Kirche  zu  sein  — ,  beruhen  auf  der  ihm  nur  persönlich 
zukommenden  zeitlichen  Priorität  seiner  Apostelmacht  und  der 
damit  gegebenen,  gottgewollten  Typik  der  Kirche!"  Vergl.  auch 
Delarochelle  a.  a.  0.  u.  Turme!  S.  108ff. 

Texte  11.  Untersuchungen  etc.  35,1.  2 


18  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

daß  der  Herr  durch  die  anfängliche  Bevollmächtigung  eines 
Einzigen  die  Einheit  der  Kirche  dokumentiert  habe. 

Auch  die  Beifügung  „sua  auctoritate"  zu  den  Worten  „unitatis 
ejusdem  originem  ab  uno  incipientem  disposuit"  steigert  die 
typische  Bedeutung  Petri  nicht  zu  einer  realen,  wie  Kneller 
meint,  wenn  er  unter  Poschmanns  Beifall  (S.  17)  schreibt: 
„Es  mag  Autorität  dazu  gehören,  daß  man  eine  Lehre  gibt;  daß 
man  aber  zu  größerer  Klarheit  und  Eindringlichkeit  an  einer 
Person  exemplifiziert,  was  man  sagen  will,  ist  keine  Betätigung 
von  Autorität.  Christus  hat  seine  Lehre  von  der  Demut  da- 
durch eindringlich  vorgestellt,  daß  er  seinen  Aposteln  ein  Kind 
zeigte  und  ihnen  sagte,  sie  müßten  so  demütig  werden  wie 
dieses.  Wer  würde  nun  sagen,  kraft  seiner  Autorität  habe 
Christus  dies  Kind  zum  Lehrer  der  Demut  gemacht?"  (S.  508.) 

Dagegen  ist  vor  allem  zu  bemerken,  daß  das  Kind  nicht 
Lehrer,  sondern  Bild  der  Demut,  Petrus  nicht  Lehrer,  sondern 
Typus  der  kirchlichen  Einheit  ist^.  Sodann,  daß  Lehre  und 
Exemplifikation  im  Sinne  Cyprians  gar  nicht  getrennt  w^erden 
dürfen:  in  dem  Beispiel,  in  dem  Typus  offenbart  sich  ein 
autoritativer  Wille,  verkündet  eine  Autorität,  was  sie  will  und 
verlangt.  Sollte  Cyprian  eventuell  nicht  sagen  können:  kraft 
seiner  Autorität  hat  Christus  im  Kinde  ein  Bild  der  Demut 
aufgestellt,  d.  h.  er  will,  daß  seine  Jünger  demütig  sein  sollen 
wie  ein  Kind?  So  hat  Christus  auch  die  moralische  Einheit 
der  Kirche  mit  Einem,  mit  der  numerischen  Einheit,  beginnen 
lassen  ^  sua  auctoritate,  v^eil  er  damit  seinen  Willen,  daß  die 
Kirche  eins  sein  soll,  deutlich  kundgegeben  hat.  Endlich  ist 
nicht  zu  übersehen,  daß  die  Aufstellung  des  Einheitstypus  in 
der  anfänglichen  Übertragung  der  Binde-  und  Lösegewalt  auf 
Petrus  allein  besteht,  wozu  doch  wahrlich  Autorität  gehört. 
Cyprian  hat  also  Grund  genug,  im  Hinblick  auf  Matth.  16, 18f. 
von  „auctoritas"  zu  reden,  auch  wenn  ihm  Petrus  nur  ein 
Bild  der  kirchlichen  Einheit,  nur  Erkenntnisgrund,  nicht 
Realgrund  ist. 


1)  „Lehrer"  der  kirchlichen  Einheit  ist  Jesus  Christus  selber, 
wie  er  ihr  Begründer  und  wie  er  „Stifter  und  Lehrer"  des  eucha- 
ristischen  Opfers  ist.  Ep.  63,1  (701,16):  „Quoniam  quidam  vel  ignoranter 
vel  simpliciter  in  calice  dominico  sanctificando  ^et  plebi  rainistrando 
non  hoc  faciunt,  quod  Jesus  Christus  Dominus  et  Deus  uoster, 
sacrificii  hujus  auctor  et  doctor,  fecit  et  docuit". 


De  catholicae  ecclesiae  uuitate  c.  4.  19 

S.  504  bemerkt  K neiler,  wenn  nach  Cyprian  auf  die 
Anordnungen  Christi  zurückgegangen  werden  solle  (cap.  3 
Schluß),  so  folge,  daß  nicht  allen  den  Schriftworten  über  die 
Einheit,  die  in  cap.  4  zusammengestellt  seien,  gleicher  Wert 
für  die  Beweisführung  zukomme.  Vielmehr  sei  der  an  erster 
Stelle  angeführte  Text  von  Petrus  dem  Felsen  in  Cyprians 
Augen  der  ausschlaggebende.  Er  enthalte  eben  allein  eine 
Einrichtung  und  Anordnung  Christi.  Dasselbe  folge  auch  aus 
der  ganzen  Gedankenentwicklung  in  capp.  4  und  5.  Außerdem 
diene  der  ganze  Eingang  der  Schrift  dazu,  das  Wort  von 
Petrus  dem  Felsen  vorzubereiten.  Die  Einleitung  spreche  ja 
gleich  in  den  ersten  W^orten  vom  Ansturm  der  Pforten  der 
Hölle  und  rate  als  Schutzwehr  dagegen  an,  sein  Haus  auf 
den  Felsen  zu  bauen.  Cyprian  habe  somit  von  vornherein 
das  Wort  von  Petrus  dem  Felsenmann  im  Auge,  die  ganze 
Einleitung  ziele  auf  diesen  Text  hin. 

Diese  Bemerkungen  Knellers  zeigen  nur,  wie  man  einem 
Gedanken  mit  einem  raschen  Strich  eine  andere  Färbung 
geben  kann.  Cyprian  redet  im  Eingang  nicht  vom  „Ansturm  der 
Pforten  der  Hölle",  sondern  einfach  von  den  Nachstellungen 
des  Teufels,  der  bald  in  offener  Verfolgung  als  Feind  auftrete, 
bald  unter  Friedensvorspiegelungen  sich  heimlich  anschleiche, 
der  von  Anbeginn  der  Welt  auf  Täuschung  ausgegangen  sei 
und  sich  selbst  an  den  Herrn  herangewagt  habe  (c.  1).  Darum 
müsse  man  sich  an  das  Beispiel  und  an  die  Gebote  Christi 
(Matth.  19,  17.  Joh.  15,  14f.)  halten,  dann  habe  man  sein  Haus 
auf  einen  Felsen  gebaut  (Matth.  7,  24f.  cap.  2).  Aber  nicht 
bloß  vor  den  offenen  Angriffen  des  W^idersachers  müsse  man  sich 
hüten,  sondern  auch  vor  den  maskierten,  wenn  er  sich  in  einen 
Engel  des  Lichts  verkleide,  vor  Häresien  und  Schismen,  die 
die  Einheit  zerstörten.  Man  falle  der  Täuschung  anheim,  „dum 
ad  veritatis  originem  non  reditur  nee  caput  quaeritur  nee 
magisterii  caelestis  doctrina  servatur"  (c.  3). 

Wer  diese  Ausführungen  in  c.  1 — 3  unbefangen  liest, 
wird  nicht  behaupten  wollen,  daß  Cyprian  von  vornherein  das 
Wort  von  Petrus  dem  „Felsenmanne"  im  Auge  habe,  daß  die 
ganze  Einleitung  auf  diesen  Text  hinziele.  Er  spielt  auf  ver- 
schiedene Schriftstellen  an,  andere  citiert  er  wörtlich,  so  das 
Wort  vom  Hausbau  auf  dem  Felsen  aus  der  Bergpredigt 
Matth.  7,  24f.,    aber  Matth.  16,  18f.   schwebt   ihm    noch    nicht 

2* 


20  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

vor.  Mit  den  Worten  „dum  ad  veritatis  originem  non  reditur 
nee  Caput  quaeritur  nee  magisterii  caelestis  doctrina  servatur" 
leitet  er  dann  zur  eigentlichen  Abhandlung  über,  und  mit  dieser 
Fülle  der  Worte  will  er  eben  saoen:  man  muß  auf  die  Heilisre 
Schrift  zurückgehen  und  sich  dort  Orientierung  und  Be- 
lehrung holend  Von  den  einschlägigen  Schriftstelleu  aber 
führt  er  als  erste  und  wichtigste  Matth.  16,  18  f.  an.  Dieser 
Schriftstelle  gibt   er  darum   den   ersten   Platz,   weil  hier 


1)  Kueller  faßt  S.  503 f.  diese  Worte  enger  und  verstellt 
darunter  nur  „die  Anordnungen  und  Einrichtungen  Christi,  wie  sie 
im  Evangelium  aufgezeichnet  sind",  um  dann  argumentieren  zu 
können:  „Wenn  auf  die  Anordnungen  Christi  zurüclcgegangen  werden 
soll,  so  folgt,  daß  nicht  allen  den  Schriftworten  über  die  Einheit,  die 
in  cap.  4  zusammengestellt  sind,  gleicher  Wert  für  die  Beweisfülirung 
zul^ommt.  Vielmehr  ist  der  an  erster  Stelle  angeführte  Text  von 
Petrus  dem  Felsen  in  Cyprians  Augen  der  ausschlaggebende.  Er 
allein  enthält  eben  eine  Einrichtung  und  Anordnung  Christi".  Wie 
wenig  wir  aber  berechtigt  sind,  den  Sinn  der  Worte  in  dieser  Weise 
einzuschränken,  zeigt  Ep.  74, 10  u.  11  (S.  808f.)  Hier  heißt  es  ebenfalls: 
„Nam  si  ad  divinae  traditionis  caput  et  originem  revertamur,  cessat 
error  humanus,  et  sacramentorum  coelestium  ratione  perspecta  quid- 
quid  sub  caligine  ac  nube  tenebrarum  obscurum  latebat  in  lucem  veritatis 
aperitur  .  .  .  Quod  et  nunc  facere  oportet  Dei  sacerdotes  praecepta 
divina  servantes,  ut  si  in  aliquo  nutaverit  et  vacillaverit  veritas,  et 
ad  originem  dominicam  et  ad  evangelicam  atque  apostolicam  tra- 
ditionem  revertamur,  et  in  de  surgat  actus  nostri  ratio,  unde  et  ordo 
et  origo  surrexit".  Der  Schriftbeweis,  der  darauf  mit  „Traditum  est 
enim  nobis"  angetreten  wird,  enthält  aber  nichts  von  „.inordniuigen 
und  Einrichtungen  Christi,  wie  sie  im  Evangelium  aufgezeichnet 
sind",  sondern  nur  —  Ephes.  4,  4ff.  (von  Hartel  nicht  notiert),  Hohe- 
lied 4, 12 f.  und  1.  Petr.  3,20f.  Auch  in  Ep.  63  wird  die  „ratio  evaugelicae 
veritatis  ac  dominicae  traditionis",  die  „radix  atque  origo  traditionis 
dominicae"  (c.  1),  mit  einer  Masse  von  Schriftstellen  aus  dem  Alten 
und  Neuen  Testament,  nicht  bloß  aus  den  Evangelien,  begründet.  So 
meint  Cyprian  auch  De  unit.  c.  3  und  4  den  Schriftbeweis  überhaupt, 
neben  Matth.  16, 18  und  Joh.  20,21  auch  Hohelied  6,8  und  Ephes.  4,4-6, 
also  auch  nicht  hloß  das  Neue  Testament,  wie  Harnack  Ep.  74, 10 
deutet  (Dogmengeschichte*  I,  419  A.  2).  —  Daß  man  unter  „veritatis 
origo  et  caput"  direkt  den  Papst  zu  verstehen  hätte,  wie  Pamelius 
und  neuerdings  Winkler  (Passauer  Theol.  prakt.  Monatsschr.  1897, 
767)  meinen,  ist  natürlich  ausgeschlossen.  Knellers  Anschauung  läuft 
aber  indirekt  auf  dasselbe  hinaus:  wenn  von  dem  „veritatis  origo  et 
caput",  den  Anordnungen  und  Einrichtungen  Christi,  Matth.  16, 18 
„ausschlaggebend"  ist,  die  anderen  Stellen  nur  nebenbei  in  Betracht 
kommen,  so  ist  indirekt  bei  Knellers  Deutung  doch  wieder  der  Papst 
gemeint.    Auch  die  in  der  Tübinger  Theol.  Quartalschr.  1823,  516—521 


De  catholicae  ecclesiae  unitate  c  4.  21 

Christus  seinen  autoritativen  Willen,  daß  die  Kirche 
eins  sein  solle,  durch  einen  sinnenfälligen  Vorgang- 
am  deutlichsten  kundgegeben  hat.  Kraft  seiner  Autorität 
hat  Christus  es  gefügt,  daß  es  eine  Zeit  gab,  wo  die  ganze 
kirchliche  Gewalt  auf  einem  Einzigen  ruhte,  und  in  dieser 
numerischen  Einheit  des  Kirchenanfangs  hat  er  für  alle  Zeiten 
ein  leuchtendes  Bild  der  notwendigen  moralischen  Einheit  der 
groß  gewordenen  Kirche  aufgestellt.  Ein  Blick  auf  den  Anfang 
der  Kirche,  wie  ihn  der  Stifter  eingerichtet  hat,  gibt  zu  allen 
Zeiten  die  Lehre:  die  Kirche  muß  eins  sein,  so  will  es  der  Stifter, 
sonst  hätte  er  sie  nicht  mit  einem  Einzigen  beginnen  lassen. 

Der  Vorgang  Matth.  16,  18f.  ist  also  in  den  Augen 
des  Bischofs  von  Karthago  in  Bezug  auf  Petrus 
lediglich  Erkenntnisgrund,  nicht'  Realgrund  für  die 
Einheit  der  Kirche,  dagegen  Erkenntnisgrund  und  Realgrund 
in  Beziehung  auf  den  die  Einheit  der  Kirche  bezweckenden 
Willen  des  göttlichen  Stifters. 

Die  Beweiskraft  dieser  Stelle  ist  ihm  von  den  nachher 
angeführten  Stellen  (Hohelied  6,8.  Ephes.  4,  4f.)  nur  graduell 

gegebene  Erklärung  befriedigt  nicht.  Denn  wenn  „veritatis  origo  et 
Caput"  die  „Einheit  des  gesamten  Episkopates"  bedeutete,  würde 
Cyprian  die  tiefgründige  Weisheit  aussprechen :  man  verläßt  die 
Eiulieit,  wenn  man  nicht  bei  der  Einheit  bleibt!  Vergl.  De  unit.  c.  12: 
^oum  haereses  et  scliisraata  postmodum  nata  sint,  dum  con- 
Yenticula  sibi  diversa  constituunt,  veritatis  caput  atque 
originem  reliquerunt".  Gewiß  ist  der  Gedanke:  „Nicht  so:  wenn 
ein  Bischof  mit  diesem  oder  jenem  zusammenstimmt,  ist  er  katholisch; 
sondern  wenn  der  einzelne  mit  allen,  mit  der  einen  und  allgemeinen 
Kirche  in  Verbindung  stellt.  Wer  in  dieser  Einheit  ist,  hat  die  Wahr- 
lieit,  wer  außer  ihr  ist,  nicht"  (S.  516),  —  echt  cyprianisch,  aber  an 
unserer  Stelle  ist  das  nicht  gemeint.  In  Kp.  74, 10  werden  auch  richtig 
<lie  Worte  „divinae  traditionis  caput  et  origo"  auf  die  Hl.  Schrift  bezogen 
(S.  520f.).  Chapman  bezieht  (1903,  34)  die  Worte,  direkt  oder 
indirekt,  auf  den  monarchischen  Episkopat,  und  verweist  dafür  auf 
Ep.  59, 5  (671,23):  „Neque  aliuude  haereses  obortae  sunt  aut  nata 
sunt  Schismata,  quam  quando  sacerdoti  Dei  non  obtemperatur, 
nee  unus  in  ecclesia  ad  tempus  sacerdos  et  ad  tempus  judex  vice 
Christi  cogitatur;  cui  si  secundum  magisteria  divina  obtemperaret 
fraternitas  universa,  nemo  adversum  sacerdotum  collegium  quicquam 
moveret.  nemo  post  divinum  Judicium,  post  populi  suffragium,  post 
coepiscoporum  consensum,  judicem  se  non  jam  episcopis  sed  Deo 
faceret,  nemo  discidio  unitatis  Christi  ecclesiam  scinderet,  nemo  sibi 
placens  ac  tumens  seorsum  foris  liaeresim  novam  conderet".  Auch 
diese  Erklärung  scheitert  an  Ep.  74,  lOf 


22  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

verschieden.  Dem  „ut  unitatem  manifestaret"  und  „ut  ecclesia 
Christi  una  monstretur"  entspricht  in  demselben  Kapitel  „quam 
unam  ecclesiam  etiam  in  cantico  canticorum  (6, 8)  Spiritus 
sanctus  ex  persona  Domini  designat"  und  „quando  et  beatus 
apostolus  Paulus  hoc  idem  doceat  et  sacramentum  unitatis 
ostendat  (Ephes.  4, 4 f.)",  ferner  „hoc  unitatis  sacramentum, 
hoc  vinculum  concordiae  inseparabiliter  cohaerentis  ostenditur, 
quod  in  evangelio  tunica  Domini  Jesu  Christi  non  dividitur 
omnino  nee  scinditur  etc.  (Joh.  19, 23  f.)"  und  „sacrameuto 
vestis  et  signo  declaravit  ecclesiae  unitatem"  in  cap.  7,  „cum 
dictum  sitadRahab,  in  qua  praeformabatur  ecclesia  (Jos.  2,  ISf.)*^, 
„item  sacramentum  Paschae  nihil  aliud  in  Exodi  lege  (12,  46) 
contineat  quam  ut  agnus,  qui  in  figura  Christi  occiditur,  in 
domo  una  edatur",  „hoc  unanimitatis  hospitium  designat 
et  denuntiat  Spiritus  sanctus  in  Psalmis  (67,  7)"  in  cap.  8. 
Der  eine  Petrus  ist  ebenso  ein  Yorbild  der  kirchlichen  Ein- 
heit, wie  der  ungeteilte  Rock  Christi,  wie  Pahab,  an  die  die 
Worte  Jos.  2,  18 f.  gerichtet  sind,  wie  das  Paschalamm,  das 
in  einem  Hause  gegessen  werden  mußte  i.  Nur  tritt  die 
Typik  in  Petrus  klarer  und  autoritativer  hervor,  weil  sie  sich 
in  einem  Manne  darstellt,  dem  Christus  zuerst  die  kirchliche 
Gewalt  verliehen  hat,  der  also  zeitlich  der  erste  bevollmächtigte 
Apostel,  der  Anfang  der  Kirche  ist. 

Petrus  ist  der  zeitliche  Anfang  der  Kirche  und  ihrer  Einheit, 
aber  nicht  etwa  ihr  Ursprung  in  dem  Sinne,  daß  die  Kirche  aus 
ihm  herauswachsen  würde,  ihre  Einheit  auf  die  Verbindung 
mit  ihm,  gerade  mit  ihm,  beruhte.  Realprinzip,  wirkende 
Ursache  ist  für  die  Kirche  und  ihre  Einheit  beim 
Anfang  wie  beim  Fortgang  allein  der  Herr  selbst, 
nicht  Petrus.  Dieser  ist  nicht  der  Ursprung  der  Kirche, 
auch  nicht  der  Ursprung  der  Einheit,  sondern  er  ist  die 
numerische  Einheit  (unitas),  mit  der  Christus  seine  Kirche  be- 
ginnen ließ  (ab  uno  incipientem  disposuit,  exordium  ab 
unitate  proficiscitur).  Durch  diesen  Anfang  hat  der  Stifter 
am  deutlichsten  gezeigt,  daß  seine  Kirche  immerdar  eine 
einzige  und  einig  sein  solle.  Das,  und  nichts  anderes  ist  der 
Gedanke  Cyprians. 


1)  Dieselbe  Typik  findet  sich  auch  in  Ep.  69,4  (Hartel  752f.). 


De  catholicae  ecclesiae  uuitate  c.  5.  23 


IV. 

Nach  seinen  Ausführungen  in  De  cath.  ecccl.  unit.  c.  4 
fährt  Cypriau  in  c.  5  weiter^: 

„Diese  Einheit  müssen  wir  entschieden  festhalten  und 
verteidigen,  hauptsächlich  wir  Bischöfe,  die  wir  in 
der  Kirche  den  Vorsitz  führen,  damit  wir  auch  das 
Bischofsamt  selbst  als  ein  einziges  und  ungeteiltes 
erweisen.  Niemand  täusche  durch  Lüge  die  Brüderschaft, 
niemand  verderbe  den  wahren  Glauben  durch  ungläubige  Über- 
tretung. Das  Bischofsamt  ist  eines,  und  die  einzelnen 
besitzen  davon  einen  Teil  nur  im  Zusammenhang  mit 
dem  Ganzen.  Die  Kirche  ist  eine,  die  sich  zur  Vielheit 
weiter  entfaltet  durch  den  aus  ihrer  Fruchtbarkeit  stammenden 
Zuwachs,  wie  die  Sonne  viele  Strahlen,  aber  nur  ein  Ijicht 
hat,  und  der  Baum  viele  Zweige,  aber  nur  einen  Stamm,  auf 
zäher  Wurzel  gegründet;  und  wenn  von  einem  Quell  viele 
Bäche  ausfließen,  so  mag  eine  Vielheit  ausgegossen  erscheinen 
wegen  des  Reichtums  der  überströmenden  Fülle,  die  Einheit 
wird  doch  bewahrt  im  Ursprung.  Trejme  den  Sonnenstrahl 
vom  Lichtkörper:  eine  Absonderung  des  Lichtes  duldet  dessen 
Einheit  nicht  [d.  h.  der  abgetrennte  Sonnenstrahl  kann  kein 
Licht  mitnehmen,  er  hat  kein  Licht  mehr];  brich  vom   Baum 


1)  Hartel  S.  213f :  „Quam  unitatem  teuere  tirmiter  et  vindicare 
debemus,  maxime  episcopi  qui  in  ecclesia  praesidemus,  ut 
episcopatum  (juoque  ipsum  unum  atque  indivisum  pro- 
be mus.  Nemo  fraternitatem  meiidacio  fallat,  uemo  üdem  veritatis 
pertida  praevaricatione  corrumpat.  Episcopatus  unus  est,  cujus  a 
singulis  in  solidum  pars  tenetur.  Ecclesia  uua  est,  quae  in 
multitudinem  latius  incremento  lecunditatis  extenditur,  quomodo  solis 
multi  radii  sed  lumen  unum,  et  rami  arboris  multi  sed  robur  unum 
tenaci  radice  fundatum,  et  cum  de  fönte  uno  rivi  plurimi  defluunt, 
uuraerositas  licet  diffusa  videatur  exundantis  copiae  largitate,  unitas 
tamen  servatur  in  origine.  Avelle  radium  solis  a  corpore,  divisionem 
lucis  unitas  non  capit:  ab  arbore  tVange  ramum,  fractus  germinare 
non  poterit:  a  fönte  praecide  rivum,  praecisus  arescit.  Sic  et  ecclesia 
Domini  luce  perfusa  per  orbem  totum  radios  suos  porrigit:  uuum 
tamen  lumen  est  quod  ubique  diffunditur,  nee  unitas  corporis  separatur. 
Ramos  suos  in  universam  terram  copia  ubertatis  extendit  profluentes 
largiter  rivos  latius  pandit:  unum  tamen  caput  est  et  origo  una  et 
una  mater  fecunditatis  successibus  copiosa:  illius  fetu  nascimur,  illius 
lacte  nutrimur,  spiritu  ejus  animamur." 


24  Koch,  Cyprian  uod  der  römisclie  FMimat. 

einen  Zweig  ab:  der  abgebrochene  kann  nicht  mehr  Sprossen 
treiben;  von  der  Quelle  schneide  den  Bach  ab:  der  abge- 
schnittene muß  vertrocknen.  So  verteilt  auch  die  Kirche,  vom 
Lichte  des  Herrn  überströmt,  über  den  ganzen  Erdkreis  ihre 
Strahlen:  es  ist  aber  doch  ein  Licht,  das  überall  ausströmt, 
und  die  Einheit  ihres  Lichtkörpers  wird  nicht  gespalten.  Ihre 
Zweige  erstreckt  sie  über  die  ganze  Erde  durch  die  Fülle 
ihrer  Fruchtbarkeit,  reichlich  hervorquellende  Bäche  sendet  sie 
weithin  aus:  es  ist  aber  ein  Anfang  und  ein  Ursprung  und  eine 
Mutter,  reich  an  fortgesetzter  Fruchtbarkeit:  von  ihrem  Schöße 
werden  wir  geboren,  von  ihrer  Milch  genährt,  von  ihrem 
Geiste  belebt." 

Kneller  erklärt  (S.  515)  dieses  Kapitel  folgender- 
maßen: 

„Der  Episkopat,  heißt  es,  ist  einer,  die  einzelnen  (Bischöfe) 
haben  in  der  Weise  Anteil  an  ihm,  daß  alles  zu  einem  ein- 
heitlichen Ganzen  sich  zusammenfügt.  Die  Einheit,  von  der 
hier  die  Rede  ist,  kann  dem  Zusammenhang  nach  nur  die 
Einheit  des  Ursprungs  sein.  Cyprian  spricht  von  der  Einheit 
des  Episkopates  in  demselben  Sinn,  in  dem  wir  von  der 
Einheit  des  Menschengeschlechtes  reden.  Wie  nur  Adam 
allein  unmittelbar  von  Gott  die  menschliche  Natur  erhielt,  alle 
andern  sie  aber  nur  durch  Adam  besitzen  können,  und  so 
vom  ersten  bis  zum  letzten  Menschen  eine  ununterbrochene 
Kette  herabreicht  und  das  ganze  Menschengeschlecht  ein  zu- 
sammenhängendes Ganzes  ist,  so  verhält  sich  die  Sache  auch 
mit  dem  Episkopat.  Nur  Petrus  besitzt  ihn  unmittelbar  von 
Christus,  alle  andern  nur  durch  Mitteilung  des  Apostelfürsten 
und  der  von  ihm  anerkannten  Bischöfe,  so  dass  von  Petrus 
bis  zu  jedem  einzelnen  Bischof  zur  Zeit  des  Weltendes  eine 
ununterbrochene  Kette  herabreicht  und  der  ganze  Episkopat 
ein  zusammenhängendes  Ganzes  ist." 

Damit  sind  Cyprians  Gedanken  bis  zur  Unkenntlichkeit 
entstellt.  Man  glaubt  einen  Papalisten  strengster  Observanz, 
nicht  den  Bischof  von  Karthago,  zu  hören.  Nur  Petrus  soll 
im  Sinne  Cyprians  den  Episkopat  unmittelbar  von  Christus 
besitzen  —  obwohl  dieser  kurz  vorher  in  c.  4  ausdrücklich 
erklärt,  daß  Christus  direkt  allen  Aposteln  die  gleiche  Gewalt 
erteilte,  daß  die  Apostel  dem  hl.  Petrus  an  Macht  und  Ehre 
völlig  gleichgestellt  wurden! 


De  catholicae  ecclesiae  unitate  c.  5.  25 

Von  der  „Einheit  des  Ursprungs"  und  der  Stellung  Petri 
hat  Cyprian  in  c.  4  gesprochen,  damit  ist  für  ihn  diese  Seite  der 
Frage  erledigt.  In  c.  5  spricht  er  ganz  offensichtlich  von  der 
„organischen  Einheit  des  mystischen  Zusammenhanges,  in  dem 
die  einzelnen  Bischöfe  stehen",  wie  Po  seh  mann  (S.  9  Anm.) 
sagt,  oder  noch  richtiger  ausgedrückt:  von  der  praktischen 
Betätigung  und  Bewährung  und  von  den  Kon- 
sequenzen der  kirchlichen  Einheit.  Also  nicht  in  dem 
Sinne,  in  dem  wir  von  der  Einheit  des  Menschengeschlechts 
reden,  spricht  Cyprian  in  c.  5  von  der  Einheit  des  Episkopates 
und  der  Einheit  der  Kirche,  sondern  so,  wie  man  von  der 
Einheit  Deutschlands,  der  Einheit  einer  Gesellschaft,  eines 
Vereins  redet. 

Mit  den  Worten  „Episcopatus  unus  est,  cujus  a  singulis 
in  solidum  pars  tenetur.  Ecclesia  una  est  etc."  legt  er  das 
Verhältnis  der  Einheit  des  Episkopates  zur  Vielheit  der  Träger, 
der  Einheit  der  Kirche  zur  Vielheit  der  Gemeinden  und  Einzel- 
persönlichkeiten dar  und  veranschaulicht  dieses  Verhältnis  an 
drei  Bildern. 

Es  heißt  diese  Illustrationen  wieder  nach  eigenem,  nicht 
nach  Cyprians  Sinne  deuten,  wenn  Kneller  dabei  immer 
wieder  auf  Petrus  rekurriert ^  Was  Cyprian  über  die  Be- 
deutung Petri  zu  sagen  hat,  ist  mit  c.  4  abgeschlossen. 
Petrus  ist  für  ihn  kein  Hypnotisierungsknopf,  von  dem  er  nicht 
mehr  wegblicken  könnte.  Das  Moment  der  Vielheit  liegt  in 
den  verschiedenen  Gemeinden  und  Personen,  das  der  Einheit  in 
der  geschlossenen  Gesamtkirche 2.  Einen  besonderen  Einheits- 


1)  S.  516:  ,.Wie  der  Sonnenstrahl  aufhört  zu  sein,  wenn  er  von 
der  Sonne  abgeschnitten  wird,  wie  der  Zweig  und  der  Bach  verdorrt 
und  vertrocknet,  der  vom  Baum  und  der  Quelle  abgeschnitten  ist,  so 
kann  auch  eine  Kirche  nicht  mehr  christliche  Kirche  seiu,  wenn  sie 
von  der  ganzen  Kirche,  die  ihre  Wurzel  in  Petrus  hat,  sich 
lostrennt.  Der  christlichen  Kirche  ist  es  eben  wesentlich,  von  Christus 
gegründet  zu  sein,  und  Christus  hat  sie  nur  auf  den  Petrus 
gegründet".    (Die  Sperrung  ist  von  mir.) 

2)  In  seinem  beachtenswerten  Artikel  über  „Die  Entstehung  des 
neutestaraentlichen  Kanons  unter  dogmengeschichtlichem  Gesichts- 
punkt" in  der  Internat.  Wochenschr.  1909  Nr.  41  erinnert  Joh.  Kunze 
(Sp.  1286)  an  die  doppelte  Bedeutung  des  "Wortes  „katholisch".  Es 
bezeichnete  zunächst  die  Gesamtkirche  im  Unterschied  von  der 
Einzelgemeinde  (so  bei  Ignat.  ad  Smyrn.  8,2.  Mart.  Polyc.  19,2), 
sodann  die  orthodoxe  Kirche  im  Gegensatz  zur  Häresie  (so  schon  im 


26  Koch,  Cyj)rian  und  der  römiscJie  Primat. 

und  Mittelpunkt  in  der  Gesamtkirche  kennt  oder  berücksichtigt 
Cyprian  nicht.  Die  katholische  Kirche  mit  ihrem 
einen  und  ungeteilten  Episkopat  ist  als  solche  der 
feste  Einheitspunkt  in  der  Vielheit  der  Erscheinungen. 
Der  „episcopatus  unus"  ist  gleich  der  „ecclesia  una",  beides  ist 
der  Gegenstand,  der  durch  die  drei  Bilder  beleuchtet  wird,  und 
in  der  Anwendung  erscheint  wieder  die  „ecclesia  Domini",  die 
„mater  fecunditatis".  Die  katholische  Kirche  ist  der  eine  Sonnen- 
körper, der  viele  Strahlen  entsendet,  der  festgewurzelte  Baum 
mit  den  vielen  Zweigen,  der  eine  Quell,  woraus  viele  Bäche 
hervorsprudeln.  „Robur  unum  tenaci  radice  fundatum"  ist  hier 
ein  BegrifP,  und  der  Gedanke  an  Petrus  liegt  ferne.  Nicht 
Petrus  ist  die  Wurzel  und  die  Kirche  der  Stamm,  sondern  die 
Kirche  ist  Wurzel  und  Stamm,  ein  festgewurzelter  Baumstamm. 
Der  Teil,  der  sich  vom  Ganzen  trennt,  verliert  Licht,  Triebkraft 
und  Leben.  Alle  Kraft,  alle  Gnade,  alles  Leben  ruht  in  der 
katholischen  Kirche,  nicht  etwa  in  einem  besonderen  Mittel- 
punkt der  Kirche.  Nicht  von  Petri  Licht  ist  die  Kirche 
überströmt,  sondern  vom  Lichte  des  Herrn  i.  Nicht  Petrus 
ist  „unum  caput"  und  „origo  una",  sondern  die  große  katholische 
Kirche,  die  auch  die  „una  mater  fecunditatis  successibus  copiosa" 
ist,  die  Mutter  mit  fruchtbarem  Schöße,  mit  milchspendenden 
Brüsten,  mit  belebendem  Geiste. 

Lehrreich  ist  nun  ein  Vergleich  von  c.  5  mit  c.  4. 

In  c.  5  gebraucht  Cyprian  die  Bilder  von  der  Sonne  und  ihren 
Strahlen,  dem  Baum  mit  seinen  Zweigen,  der  Quelle  und  ihren 
Strömen,  und  er  führt  diese  Bilder  in  einer  Weise  durch,  daß 
sich  ihm  selbst  bei  ihrer  Anwendung  auf  das  Verhältnis  der 
Kirche  zu  ihren  einzelnen  Teilen  und  Gliedern  eine  „reale 
Bedeutung",    ein    ursächlicher    Zusammenhang    ergibt.      Das 


Kanon  Muratori).  Wenn  aber  auch  diese  zweite,  „technische"  Be- 
deutung fortan  in  den  Vordergrund  trat,  so  verschwand  die 
erste  und  ursprüngliclie  doch  nie.  Bei  Cyprian  leuclitet  sie  helle 
durch.  Das  Prädikat  „katholisch"  schliesst  in  der  alten  Christen- 
sprache die  Einzigkeit  und  die  Einigkeit  der  Kirche  in  sich.  Vgl. 
Kattenbusch,  Die  Kirchen  und  Sekten  des  Christentums  in  der 
Gegenwart  (Religionsgeschichtliche  Volksbücher  IV,  11  und  12) 
Tübingen  1909,  13. 

1)  „Ecclesia  Domini  luce  perfusa":  hier  gehört  nach  einem 
bekannten  lateinischen  Sprachgebrauch  „Domini"  ebenso  zu  „ecclesia" 
wie  zu  „luce". 


De  catholicae  ecclesiae  uiiitate  c.  5.  27 

einzelne  Glied  hat  von  der  Kirche,  durch  die  Verbindung  mit 
der  Kirche  Licht  und  höheres  Leben,  und  verliert  all  das  bei 
der  Trennung  von  der  Kirche.  Aber  um  es  nochmals  zu 
betonen:  in  c.  5  handelt  es  sich  nicht  um  das  Verhältnis  des 
Einzelnen  zu  einem  besonderen  Einheits-  und  Mittelpunkt  in 
der  Kirche,  sondern  lediglich  um  die  Verbindung  mit  der 
o'roßen  katholischen  Gesamtkirche. 

In  c.  4  dagegen,  wo  von  Petrus  und  seiner  Bedeutung 
für  die  Einheit  der  Kirche  die  Rede  ist,  verläßt  Cyprian  das 
durch  Matth.  16,  18  angegebene  Bild  vom  „Fundament"  nach 
der  kurzen  Bemerkung  „Super  unum  aedificat  ecclesiam", 
ohne  es  irgendwie  auszunutzen  und  auszudeuten.  Er  kann  mit 
diesem  Bilde  nichts  anfangen.  Das  Bild  ist  ihm  nicht  das,  was 
es  seinen  Interpreten  in  der  Neuzeit  ist.  Der  „Grundstein"  steht 
für  ihn  eben  in  keinem  ursächlichen  Zusammenhang  mit  dem 
übrigen  Bau,  er  hat  für  die  Einheit  des  Baues  nicht  reale, 
sondern  nur  durch  seine  zeitliche  Priorität  symbolische  Be- 
deutung^. Petrus  ist  nicht  realer  Einheits-  und  Mittelpunkt, 
sondern  er  ist  durch  die  zeitliche  Priorität  und  zeitweilige 
Singularität  seiner  Bevollmächtigung  für  immer  der  lehrreiche 
Typus  der  kirchlichen  Einheit. 

Im  Lichte  der  gleich  darauf  folgenden  Bilder  ist  nunmehr 
auch  der  Satz  in  c.  5  „Episcopatus  unus  est,  cujus  a  singulis 
in  solidum  pars  tenetur"  klar  und  verständlich  2. 


1)  Damit  erledigt  sich  auch  Kn ellers  Einwand  S.  507,  der  die 
der  seinen  entgegengesetzte  Erklärung  als  sonderbar  und  gezwungen 
hinstellen  möchte.  „Denn  zunächst  muß  sie  Cyprian  einen  Wider- 
spruch ins  Evangelium  hineintragen  lassen.  Zur  Kirche  gehören  in 
erster  Linie  die  Apostel.  Sie  also  wurden  vor  allem  auf  Petrus  auf- 
gebaut, als  der  Herr  ihn  zum  Fels  erklärte.  Wenn  also  Christus 
später  auch  die  übrigen  Apostel  zu  Felsen  machte,  hätte  er  dadurch 
die  übrigen  Apostel  wieder  von  Petrus  heruntergehoben  und  seine 
erste  Anordnung  zum  Teil  unwirksam  gemacht.  Gewiß  eine  recht 
sonderbare  Vorstellung!"  Diese  Vorstellung  ist  allerdings  sehr 
sonderbar,  aber  sie  existiert  eben  nur  im  Geiste  Knellers,  nicht 
Cyprians,  der  eine  solch  massive  Ausdeutung  des  Bildes  gerade  ver- 
sclimälii.  Interessant  ist  auch,  daß  Kueller  hier  auf  die  Apostel 
rekurriert,  während  er  sie  S.  515,  wo  er  sie  notwendig  berück- 
sichtigen sollte,  ganz  vergißt  (vgl.  oben  S.  24). 

2)  Über  die  verschiedenen  Übersetzungen  und  Deutungen  dieses 
Satzes  vergl.  Kneller  S.  515  Anm.  1  und  Poschmann  S.  8  Anm.  5. 
GewÖlmlich  wird  übersetzt:  „Es  ist  ein  Episkopat,  wovon  die  einzelnen 


28  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Dieser  Satz  wird  durch  die  drei  Bilder  ebenso  erklärt  wie  der 
Satz  von  der  „ecclesia  una".  Yon  der  Einheit  des  Ursprungs,  von 
Petrus  und  einer  auf  ihn  allein  zurückgehenden  Episkopatskette 
ist  hier  keine  Rede.  Das  Moment  der  Einheit  liegt  nicht  im 
Ursprung,  sondern  im  Episkopat  als  solchem,  in  der  bischöf- 
lichen Gewalt  als  solcher  und  in  der  Gesamtheit  der  Bischöfe  \ 
das  Moment  der  Yielheit  in  den  einzelnen  Trägern  der  bischöf- 
lichen Gewalt.  Der  einzelne  Bischof  verhält  sich  zum  Episkopat 
wie  die  Einzelgemeinde  oder  Einzelpersönlichkeit  zur  Gesamt- 
kirche, also  wie  der  Sonnenstrahl  zur  Sonne,  der  Zweig  zum 
Baume,  der  Bach  zur  Quelle.  Jeder  Bischof  hat  teil  an  der 
bischöflichen  Gewalt  „in  solidum"  d.  h.  zum  Ganzen  hin,  sofern 
er  mit  dem  Gesamtepiskopat  in  Verbindung  steht.  Mit  der 
Trennung  vom  Gesamtepiskopat  und  von  der  katholischen 
Kirche  verliert  der  einzelne  Bischof  seine  apostolische  Gewalt, 
und  wer  auf  unrechtmäßige  Weise  ins  bischöfliche  Amt  kommt 
und  vom  Gesamtepiskopat  nicht  anerkannt  wird,  ist  eben 
darum  auch  nicht  katholischer  Bischof^. 


je  mit  der  Verpflichtung  für  das  Ganze  eincD  Teil  inne  haben".  Man 
kann  diese  Übersetzung  gelten  lassen,  wenn  man  unter  der  „Ver- 
pflichtung für  das  Ganze"  eine  „Verpflichtung  zum  Ganzen  hin"  d.  h. 
eine  Verpflichtung  zur  kirchlichen  Gemeinschaft  versteht.  Die  Be- 
tonung der  Haftbarkeit  des  Einzelbischofs  für  die  ganze  Kirche,  die 
allerdings  Cyprians  Anschauung  sonst  entspricht,  erscheint,  wie 
Posclimann  mit  Recht  bemerkt,  im  Zusammenhang  des  Kapitels  nicht 
recht  begründet.  —  Bei  „pars  tenetur"  ist  auch  das  vorausgehende 
„indivisum"  nicht  außer  acht  zu  lassen.  Der  „Episcopatus"  selbst  wird 
nicht  geteilt,  jeder  rechtmäßige  Bischof  hat  den  vollen  Episkopat, 
die  Fülle  der  apostolischen  Gewalt.  Die  Teilung  ist  geographisch, 
nicht  sachlich  gemeint. 

1)  Das  Wort  „episcopatus"  selbst  bedeutet  bei  Cypriau  direkt  immer 
das  Bischofsamt,  nie  die  Gesamtheit  der  Bischöfe,  vgl.  Ep.  49, 1  (610, 4). 
Ep.  55,9  (630,11).  Ep.  67,5  (739,22)  u.  ö.  Die  Gesamtheit  der  Bischöfe 
als  ideelle  und  solidarische  Einheit  drückt  er,  wie  wir  unten  sehen 
werden,  anders  aus.  Sie  spielt  aber  in  seinem  System  die  gleiche 
Rolle,  wie  die  Einheit  des  Bischofsamtes.  Auch  sie  ist  das  Moment 
der  Einheit  gegenüber  der  Vielzahl  der  einzelnen  Bischöfe.  In  der 
praktischen  Anwendung  kommt  also  bei  Cyprian  die  eine  Bedeutung 
auf  die  andere  hinaus,  und  wir  können,  ohne  von  seinen  Gedanken 
abzubiegen,  vom  „Episkopate"  reden  mit  dem  Doppelsinn  des  Bischofs- 
amtes und  der  gesclilossenen  Gesamtheit  der  Bischöfe. 

2)  Batiffol  schreibt  (L'Eglise  uaissante  et  le  cath.  S.  437 f.):  „On 
sera  plus  equitable  en  disant  que  le  traite  De  unitate  ecclesiae,  ecrit 
de  circonstance  et  de  'polemique,  ne   renferme   pas   un   Systeme   de 


De  catholicae  ecclesiae  unitate  c.  5.  29 

„Episcopatus  uniis  est,  cujus  a  siugulis  in  solidum  pars 
tenetur".  Dieser  Satz  gilt  uneingeschränkt  und  duldet  keine 
Ausnahme  —  auch  nicht  zu  Gunsten  des  römischen  Bischofs. 
Auch  der  Bischof  von  Rom  hat  Teil  an  dem  einen  Episkopat 
nur  in  Gemeinschaft  mit  den  übrigen  katholischen  Bischöfen. 
Nicht  die  Zugehörigkeit  zu  Rom  entscheidet  für  die 
Rechtmäßigkeit  und  Katholicität  eines  Bischofs,  für 
die  Katholicität  eines  Christen,  sondern  die  Yer- 
bindung  mit  dem  Gesamtepiskopat,  mit  der  Gesamt- 
kirche. Wer  diese  Verbindung  löst,  verliert  seinen  Anteil 
an  dem  einen  Episkopat,  seine  apostolische  Gewalt,  die  kirch- 
liche Gemeinschaft,  auch  wenn  er  Bischof  von  Rom  ist.  Cyprian 
kennt  keinen  Universalepiskopat  des  römischen  Bischofs,  keine 
Unfehlbarkeit,  keinen  Primat,  keinen  „Papst".  Nicht  der  römische 
Bischof  ist  der  Einheitspunkt,  sondern  der  geschlossene 
Episkopat,  die  Gesamtheit  aller  Bischöfe^. 


Feglise  universelle,  autrement  dit  du  catliolicisrae:  11  s'applique 
seulement  ä  etablir  cette  these,  a  savoir  que  dans  une  meme  eglise 
il  n'y  a  place  que  pour  m\  eveque  .  .  .  Bans  cette  perspective,  on 
coraprend  que  Cyprien  ait  teuu  coinpte  exclusivement  de  l'unlte  de 
cathedra  en  chaque  eglise,  qu'il  y  ait  insiste  jusqu'ä  paraitre  oublier 
que  l'eveque,  en  cliaque  eglise,  est  dependant  de  toute  la  catholicite". 
Das  kann  man  allenfalls  von  Iguatius  von  Antiocliien  sagen,  aber 
sicher  nicht  von  Cyprian  —  angesichts  von  De  unit.  c.  5.  Was  ist 
denn  hier  anders  dargestellt  als  das  „System  der  allgemeinen  Kirche'', 
der  „Katholicismus'',  das  Verhältnis  des  einzelnen  Bischofs  zum  Ganzen? 
Und  wenn  Batitiol  meint,  daß  der  von  Fulgentius  bezeugte  andere 
Titel  der  Schrift,  „De  simplicitate  praelatorum"  (Hartel  p.  209j,  den 
Gesichtspunkt  Cyprians  besser  angebe,  vermißt  man  dann  nicht  auch 
eine  Bezugnahme  darauf,  daß  an  der  Spitze  der  Gesamtkirche  auch 
nur  ein  Bischof  stehe? 

1)  Es  ist  darum  immer  noch  zuviel  gesagt,  wenn  Poschmann 
S.  20 f.  schreibt:  „Petrus  hat  den  Primat;  aber  der  Primat  besteht 
nicht  darin,  daß  Petrus  eine  höhere  Gewalt  besitzt  als  die  übrigen 
Apostel,  sondern  darin,  daß  jener  allein  den  Ausgangspunkt  und  das 
Zentrum  der  kirchlichen  Gewalt  darstellt,  daß  die  übrigen  nur  in 
Verbindung  mit  ilim  an  dieser  Gewalt  teilhaben.  In  diesem  Sinne 
erfährt  die  von  Cyprian  behauptete  Gleichheit  aller  Apostel  durch 
ihn  selbst  eine  Beschränkung.  Getrennt  von  Petrus  wären  sie 
nichts,  aber  im  Konsortium  mit  ihm  sind  sie  dasselbe  wie 
er,  und  dies  nicht  nur,  insofern  sie  alle  als  Apostel  die  bischöfliche 
Gewalt  besitzen  (Kneller),  sondern  nach  der  Auflassung  des  Kirchen- 
vaters auch  in  rechtlicher  Beziehung,  insofern  Petrus  keine  höhere 
Jurisdiktion  hat  als  sie"'. 


30  Koch,  Cypriaii  und  der  römische  Primat. 

Würde  er  dem  römischen  Bischof  eine  ausschla<^«:ebonde 

OD 

Bedeutung  für  die  kirchliche  Einheit  und  für  die  Zugehörig- 
keit zur  katholischen  Kirche  beimessen,  so  müßte  er  sich 
hier  darüber  aussprechen.  Aber  er  tut  es  nicht.  Er  erklärt 
ohne  Klausel,  daß  jeder  Bischof  „in  solidum"  am  einen  Epis- 
kopate teil  habe.  Er  spricht  allen  Bischöfen  die  Pflicht  zu, 
„maxime  unitatem  teuere  firmiter  et  vindicare",  um  so  den 
Episkopat  als  einen  und  ungeteilten  zu  erweisen.  Und 
das  nicht  etwa  in  dem  Sinn,  daß  sich  die  Bischöfe 
einfach  au  den  römischen  Bischof  zu  halten  hätten,  sondern 
so,  daß  alle  Bischöfe,  mit  Einschluß  des  römischen,  gegenseitig 
die  Einigkeit  bewahren,  daß  jeder  eine  Trennung  von  dem 
anderu  vermeidet  und  eine  eingetretene  Spaltung  bekämpft 
und  zu  heilen  sucht. 

In  c.  4  handelt  Cyprian  vom  Verhältnis  Petri  zu  den 
übrigen  Aposteln,  in  c.  5  vom  einen  Episkopat  der  katholischen 
Kirche,  ohne  die  von  Petrus  und  den  andern  Aposteln  zum 
Episkopat  führende  Linie  zu  markieren.  Aber  sein  Gedanke 
ist  transparent. 

Matth.  16,  18 f.  wird  Petrus  zuerst  und  zunächst  allein  mit 
apostolischer  Gewalt  ausgestattet,  Joh.  20,  21 — 23  erhalten 
sämtliche  Apostel  dieselbe  Würde  und  Gewalt.  Diese  aposto- 
lische Gewalt  ist  metaphysisch  eine,  und  die  Apostel  schließen 
sich  zu  einer  moralischen  Einheit  zusammen  nach  dem  Yorbild 
der  numerischen  Einheit  Petri,  des  zeitlich  ersten  Trägers  der 
Gewalt.  Diese  Einheit  müssen  auch  die  Bischöfe,  die  in  der 
Kirche  den  Vorsitz  führen,  schützen  und  verteidigen,  um  den 
Episkopat  als  eiuen  und  ungeteilten  zu  bewähren.  Der 
Episkopat  ist  einer,  und  der  einzelne  Bischof  hat  daran  nur 
im  Zusammenhang  mit  den  andern  teiP. 

Man  sieht:  von  Matth.  16,  18 f.  führt  im  Sinne  Cyprians 
eine  gerade  Linie  über  Joh.  20,  21  ff.  zum  Episkopat  der  Gegen- 
wart.   Matth.  16,  18f.  w^urde   nicht  ein   Primat,    sondern 


1)  Vergl.  Turmel  (Histoire  du  dogme  de  la  Papaute  S.  112 f.) 
L'episcopat  est  uu,  non  seulement  de  l'unite  que  produiseut  l'har- 
monie  des  idees  et  la  concorde  des  sentiments;  il  est  uu  d'uue 
uuite  physique  ou,  si  l'ün  veut,  metaphysique  ...  Et  ou  est  la 
preuve  de  cette  unite  metaphysique  de  repiscopat,  dont  Tunite 
morale  du  corps  episcopal  u'est  (jue  la  couse(iuence?  Dans  le  texte: 
Tu  es  Petrus. 


Kuellers  Erklärung  von  De  iinitate  c.  4.  31 

der  Apostolat  oder  Episkopat  eingesetzt.  Er  rulite 
zunächst  auf  der  Person  Petri  allein.  «Toh.  20,  21fP.  wurde 
er,  und  zwar  im  selben  Umfange,  sämtlichen  Aposteln  ver- 
liehen. Und  nun  ruht  er  auf  den  Bischöfen  der  katholischen 
Kirche  „in  solidum".  Jeder  Bischof  kann  also  seine  Gewalt 
ebenso  von  Matth.  16,  18f.  wie  von  Joh.  20,  21  ff.  herleiten. 
Er  ist  ebenso  Nachfolger  Petri,  wie  Nachfolger  der  andern 
Apostel.  In  diesem,  nicht  in  Knellers  Sinne,  führt  bei 
Cyprian  die  Episkopatskette  auf  Petrus  zurück.  Wie  die 
Apostel,  so  stehen  auch  die  Bischöfe  an  Würde  und  Macht 
einander  völlig  gleich.  Die  Worte  „Episcopatus  unus  est, 
cujus  a  singulis  in  solidum  pars  tenetur"  entsprechen  den 
früheren  „pari  consortio  praediti  et  honoris  et  potestatis", 
und  schließen  den  Supremat  eines  Bischofs  über  die  andern 
aus.  Dem  Nachfolger  Petri  auf  seinem  speziellen  Bischofs- 
stuhle bleibt  als  Vorzug  nur  die  Erinnerung  daran,  daß 
sein  Vorfahre  der  zuerst  und  eine  Zeit  lang  allein  mit 
dem  Apostolat  oder  Episkopat  Geschmückte,  der  Typus  der 
kirchlichen  Einheit  ist. 


V. 

Kn eller  hat  sich  in  seiner  Abhandlung  krampfhaft  bemüht, 
den  unangenehmen  Sätzen  Cypriaus  mit  scholastischer  Zange 
beizukommen.  Zum  Schluß  faßt  er  gegen  Delarochelle  seine 
Resultate  zusammen,  um  den  Satz,  daß  Cyprian  eine  völlige 
Gleichheit  aller  Apostel  behaupte,  als  irrig  darzutun: 

„Cyprian  sagt,  auf  Petrus  allein  sei  die  Kirche  gebaut. 
Wenn  er  also  trotzdem  wieder  in  demselben  Atem  von  der 
Gleichheit  aller  Apostel  spricht,  so  versteht  sich  doch  wohl  von 
selbst,  daß  die  eine  Behauptung  die  andere  beschränkt:  die 
Apostel  sind  gleich  mit  Ausnahme  des  einen  Punktes,  daß 
Petrus  allein  Ausgangspunkt  der  Einheit  ist".  —  In  Wirklich- 
keit sagt  Cyprian,  daß  Christus  auf  Einen  seine  Kirche  baue, 
daß  A^on  Einem  der  Anfang  der  Einheit  ausgehe.  Dieser 
Eine  ist  allerdings  Petrus.  Matth.  16,  18 f.  sind  freilich  die 
andern  Apostel  nicht  mitinbegriffen,  sonst  wäre  es  nicht  mehr 
Einer.  In  diesem  numerischen  und  chronologischen  Punkte 
sind  ihm  die  andern  Apostel  nicht  gleich.  Die  historische 
Tatsache,   daß    er  zuerst  mit  der  Schlüssekewalt  ausgestattet 


32  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

wurde  und  eine  Zeit  lang  allein  damit  ausgestattet  war,  hat 
Petrus  vor  den  andern  Aposteln  voraus.  Das  ist  aber  auch 
alles.  Mit  dem  Augenblick  Joh.  20,  21  ff.  ist  sein  Vorzug  nur 
eine  Erinnerung.  Matth.  16,  18 f.  erhält  Petrus  den  „einen 
Episkopat",  Joh.  20,  21  ff.  erhalten  sämtliche  Apostel  diesen 
„einen  Episkopat",  und  Petri  Priorität  bleibt  nur  als  sprechendes 
Bild  der  kirchlichen  Einheit,  als  beständige  Mahnung,  die 
moralische  und  solidarische  Einheit  zu  wahren,  nachdem  die 
numerische  Einheit  der  Vergangenheit  angehört. 

„Cyprian  bezeichnet  die  Apostel  als  gleich  in  demselben 
Sinne,  in  welchem  das  Johannesevangelium  20,  21  sie  als  gleich 
bezeichnet,  d.  h.  sie  sind  gleich,  insofern  sie  Gesandte  Christi, 
Apostel  sind".  —  Gut,  aber  sie  stehen  sich  bei  Cyprian  völlig 
gleich,  „pari  consortio  praediti  et  honoris  et  potestatis",  in  dem 
Sinne,  daß  jede  Superiorität  ausgeschaltet  ist  und  für  Petrus 
nur  eine  zeitliche  Priorität  bleibt. 

Wenn  die  Formel:  Alle  Apostel  sind  gleich,  auch  von 
späteren  Vätern  wie  Hieronymus  und  Gelasius,  ja  selbst  vom 
Gründer  der  Neuscholastik,  Franz  von  Vittoria,  angewandt 
wird,  so  folgt  daraus  für  den  Sinn  der  Worte  bei  Cyprian 
gar  nichts.  Wenn  zwei  dasselbe  sagen,  ist  es  oftmals  doch  nicht 
dasselbe.  Wo  Cyprian  sich  selber  Deutung  ist,  braucht  er 
nicht  aus  späteren  Quellen  gedeutet  oder  vielmehr  umgedeutet 
zu  werden.  Frühere  Quellen  durch  die  Brille  der  Folgezeit 
und  der  eigenen  Gegenwart  zu  lesen  hat  man  sich  schon  im 
Altertum  angewöhnt.  So  hat  Cyprian  die  Schriften  des 
Urchristentums  gelesen,  so  lasen  die  Späteren  die  Werke 
Cyprians,  In  alte  Gewänder  hüllt  sich  oftmals  der  Sinn  der 
Gegenwart.  Nicht  selten  sin^  neben  neuen  Gedankeneut- 
wicklungen  noch  die  Formeln  der  Vergangenheit  liegen  ge- 
blieben wie  erratische  Blöcke  aus  einer  untergegangenen 
Weltzeit.  Nicht  immer  gelingt  es,  das  Neue  mit  dem  Alten 
organisch  zu  verbinden  und  zu  verarbeiten,  vielmehr  reihen  sich 
auch  in  der  geistigen  und  rechtlichen  Entwicklung  die  Jahr- 
hundertschichten   oft    genug    durch    Juxtaposition    aneinander. 

Dieses  mechanische,  innerlich  nicht  vermittelte  Neben- 
einander oder  diese  stille  Umdeutung  ist  z.  B.  bei  Papst 
Pelagius  I.  zu  sehen,  wenn  er  an  einen  Bischof  tadelnd 
schreibt:  „Adeone  populis  ad  predicandum  positus  non  legeras 
super    apostolorum   principem    a    Christo    Deo    nostro 


Kuellers  Erklärung  von  De  unitate  c.  4.  33 

ecclesiam  esse  fundatani,  et  ita  fimdamentum,  ut  porte 
adversus  ipsam  inferi  prevalere  non  possuiit?  Quod  si  legeras, 
ubinam  preter  ipsum  esse  credebas  ecclesiam,  in  quo 
uno  omnes  scilicet  apostolice  sedes  sunt,  quibus  pariter 
sicut  illi,  qiii  claves  acceperat,  ligandi  solvendique  potestas 
indulta  est?  Sed  ideirco  uni  primum  quod  daturus  erat, 
etiam  in  omnibus  dedit,  ut  secundum  beati  Cipriani 
martyris,  id  ipsum  exponentis,  sententiam  una  esse 
monstretur  ecclesia"^.  Das  sind  cyprianische  Worte,  aber 
nicht  mehr  rein  cyprianische  Gedanken. 

So  schreibt  auch  Gelasius  L:  „Qua  enim  ratione  vel  con- 
sequeutia  aliis  sedibus  deferendum  est,  si  primae  beatissimi 
Petri  sedi  antiqua  et  vetusta  reverentia  non  defertur, 
per  quam  omnium  sacerdotum  dignitas  semper  est  roborata 
atque  firmata?  .  .  .  Matth.  16,  18.  Luk.  22,  32.  Joh.  21,  17. 
Quare  igitur  ad  Petrum  tam  frequens  Domini  sermo  dirigitur? 
Numquid  reliqui  sancti  et  beati  apostoli  non  erant  simili 
virtute  succincti?  Quis  hoc  audeat  affirmare?  Sed  ut 
capite  constituto  schismatis  tolleretur  occasio,  et  una 
monstraretur  compago  corporis  Christi,  quae  ad  unum  capiit 
gloriosissima  dilectionis  societate  concurreret,  et  una  esset 
Ecclesia,  cui  fideliter  crederetur,  unaque  domus  unius  Domini 
et  unius  redemptoris,  in  qua  de  uno  pane  et  de  uno  calice 
nutriremur"  -.  Hier  hat  der  Papst  deutlich  Cyprians  Anschauung 
durch  Korrekturen  in  die  seinige  transponiert  und  gerade  das, 
was  bei  Cyprian  vermißt  wird,  eingefügt.  Für  den  Historiker 
ist  es  aber  von  secundärer  Bedeutung,  wie  Gelasius  den  Bischof 
von  Karthago  verstanden  hat,  die  erste  Frage  ist,  wie  Cyprian 
wirklich  zu  verstehen  ist. 

Gelasius  hat  bei  seiner  Ausführung  nicht  bloß  bei  Cyprian, 
sondern  auch  bei  Hieronymus  Anleihe  gemacht,  der  Adv. 
Jovin.  1,26  schreibt:  „At  dicis,  super  Petrum  fundatur 
ecclesia:  licet  id  ipsum  in  alio  loco  super  omnes  apostolos 
fiat,  et  cuncti  claves  regni  coelorum  accipiant,  et  ex  aequo 
super  eos  ecclesiae  fortitudo  solidetur,  tamen  propterea  inter 
duodecim  unus  eligitur,  ut  capite  constituto  schismatis 
tollatur  occasio  .  . .  Petrus  apostolus  est  et  Joannes  apostolus, 

1)  Epist.  Pontif.  Rom.  ed.  Loewenfeld  1885,  15  sq. 

2)  De  damnatione  norainum  Petri  et  Acacii  c.  8.  Epist.  Rom. 
Pontif.  ed.  Thiel  1867,  528  sq. 

Texte  u.  Untersuchungen  35,1.  3 


34  Koch,  Cyprian  und  der  römisclie  Primat. 

maritus  et  virgo,  sed  Petrus  apostolus  tantum:  Joannes  et 
apostolus  et  evangelista  et  propheta"  ^  Auch  diese  Auffassung 
geht  über  Cyprian  hinaus  und  verrät  den  Fortschritt  der  Zeit''. 
Bezeichnend  aber  ist,  daß  keiner,  weder  Pelagius  L,  noch 
Gelasius  I.,  noch  Hieronymus,  die  Worte  Cyprians  wiederholt: 
„pari  cousortio  praediti  et  honoris  et  potestatis". 

Auch  aus  der  griechischen  Kirche  führt  Kneller  Stimmen 
an,  die  neben  dem  Primat  Petri  von  der  Gleichheit  der 
Apostel  sprächen.  So  nenne  Theodor  Studita  den  Petrus 
TipwToO'povo^  und  xopucpato^,  und  rede  doch  den  hl.  Johannes 
an:  d)  [Jtaxapi(OTaT£  xal  TpLaixaxaptwxaxs  xa:  TZ(X[i.\x7,y.(x.pi(j)zo!.xz 
'IwavvYj,  6  [liyoLq  toö  BuocyyeXiou  YjXtog,  6  ßpuYjp  ty)^  ^soXoyia; 
6  (xivvoLoq,  Ttov  a7ioa,TÖXwv  axp£|xwv,  taoTüSTps^  Aber  diese 
panegyrischen  Ergüsse  des  Orientalen  gelten  der  Person  des 
hl.  Johannes,  nicht  seiner  rechtlichen  Stellung  als  Apostel. 
Hieronymus  ist  an  der  vorhin  genannten  Stelle  sogar  geneigt, 
die  Person  des  jungfräulichen  Johannes  über  den  verheirateten 
Petrus  zu  stellen. 

Cyrill  von  Alexandrien  schreibt  gegen  Nestorius:  HsTpo; 
§£  xa:  'IwdcvvYjc;  «{Jt^o)  {xsv  yjgtyjv  aTiöaToXot  ts  y,al  ayioi, 
7.(xl  zaiq  l<JO\xizpoic,  Ti[xar^  xal  5uva[JL£ai  xat^  oiol  toO 
nv£upLaT05  xaTYjYXala[JL£VOL  Tcapa  toö  Tcavxwv  yj{1(I)V  2ü)xfjpo^ 
Xptaxou*  Yjxouov  Y'^'P  6{jioö  toXc,  ciXXoiq  Matth.  5, 14.  10,8. 
apa  o5v  £§  cao|Jioip6uaYj^  a^ioLC,  fj  yoöv  au'9'£VXLa^  auxor? 
UTiap^at  cpa[i£v  x6  £:^  av-i^pwiiov  |va  7waxaXoYL^£a'9'at  xou?  Suo;* 
Und  in  seinem  Synodalschreiben  an  Nestorius  nennt  er  Petras  und 
Johannes  la6zi\ioi,  sofern  (xa^ö)  sie  Apostel  und  heilige  Schüler 
waren  ^.  Indes  erklären  die  beigefügten  Citate,  worin  die 
„Gleichheit  der  Ehren  und  der  Kräfte"  besteht:  im  Leuchten- 
lassen des  Lichtes  und  im  Wunder  wirken,  und  Cyrill  verwendet 
diese  Gleichheit  zur  Exemplifikation  gegen  die  nestorianische 
Ohristologie.  Auch  an  der  zweiten  Stelle  erklärt  Cyrill  selbst,  wie 
er  die  Gleichheit  meint.  Das  ist  etwas  anderes,  als  wenn  Cyprian 

1)  Migne  PL.  23,247. 

2)  Chapman  (Revue  Benedictine  1902,  361  f.)  vermutet,  daß 
Hieronymus  und  Gelasius  1.  den  interpolierten  Text  in  De  cath.  eccl. 
Unit.  c.  4  benützt  hätten.     Vgl.  den  Anhang  dieser  Untersuchung. 

3)  Orat.  IX.  (Laudatio  s.  Joannis  Evang.)  10.  u.  12.  Migne  PG.  99, 
784  C.  785  A.  788  B. 

4)  Adv.  Nest.  11,1.  Migne  PG.  76,  65  B. 

5)  Migne  PG.  77,  112  B. 


Knellers  Erklärung  von  De  unitate  c.  4.  35 

in  einem  Traktat  über  die  kirchliche  Einheit  von  der  unterschieds- 
losen Gleichheit  der  Apostel  spricht.  Es  kommt  auf  den  ganzen 
Zusammenhang'  und  Gedankengang  an.  Und  wenn  man  diesen 
bei  Cyprian  berücksichtigt,  so  kann  man  über  den  Sinn  seiner 
Worte  nicht  im  Zweifel  sein. 

Auch  die  von  Kneller  angeführten  Analogien  können  seine 
Behauptung  nicht  stützen. 

„Niemand  mißversteht  z.  B.  den  Satz:  Alle  Menschen 
sind  gleich,  obschon  in  Wirklichkeit  auch  nicht  einmal  zwei 
Menschen  einander  völlig  gleich  sind.  Man  will  eben  nur 
sagen:  als  Menschen  sind  alle  gleich."  —  Allein  Cyprian 
sagt  nicht  einfach:  Alle  Apostel  sind  gleich,  sondern  er  gibt 
noch  näher  an,  worin  sie  gleich  sind.  Joh.  20,  21  erhalten 
sämtliche  Apostel  dieselbe  Gewalt,  die  Petrus  Matth.  16,  18 
erhalten  hat,  sie  sind  „P^i'i  consortio  praediti  et  honoris  et 
potestatis",  sie  bilden  ein  Konsortium  mit  völlig  gleichen  Be- 
fugnissen, jeder  Rang-  und  Machtunterschied  ist  ausgeschlossen. 
Die  Apostel  sind  demnach  als  Apostel,  im  apostolischen  Rang 
uud  in  der  apostolischen  Gewalt,  völlig  gleich.  Die 
apostolische  Gewalt  ist  nicht  bloß  in  abstracto  bei  allen 
Aposteln  dieselbe,  sondern  auch  in  concreto,  in  ihrer  Höhe 
und  ihrer  Ausdehnung.  Kann  ich  in  dieser  Weise  auch  die 
Gleichheit  aller  Menschen  aussagen?  Zum  Apostelsein  gehört  die 
Ausstattung  mit  der  Schlüsselgewalt,  die  Yollmacht  zu  binden 
und  zu  lösen,  und  diese  haben  die  Apostel  „pari  consortio". 
Zum  Menschsein  gehört  Verstand  und  Wille.  Könnte  man 
nun  auch  sagen:  omnes  homines  pari  consortio  praediti  et 
intellectus  et  voluntatis?  Hat  der  Dummkopf  genau  so  viel 
Auteil  am  menschlichen  Intellekt  wie  der  größte  Denker?  Der 
Degenerierte  genau  soviel  Willen  wie  der  Weltbezwinger  oder 
der  Asket  der  Wüste?  Ist  die  Menschheit  ein  Konsortium,  das 
gleichmäßig  an  allen  Menschheitsgütern  Anteil  hat? 

„Wenn  man  den  Papst  aus  dem  Spiel  läßt,  so  stößt  sich 
auch  niemand  an  dem  Satz:  Alle  Bischöfe  sind  gleich,  obschon 
zwischen  dem  Bischof,  der  nur  ein  Landstädtchen  in  der  Nähe 
Roms  verwaltet,  und  dem  Patriarchen,  der  etwa  über  einen 
halben.  Erdteil  gesetzt  ist  und  Bischöfe  und  Erzbischöfe  unter 
sich  hat,  in  Wirklichkeit  ein  großer  Unterschied  besteht.  Allein 
der  Umfang,  in  w^elchem  eine  Gewalt  geübt  wird,  begründet 
noch    nicht  einen   inneren,  wesentlichen   Unterschied   der  Ge- 

8T.    MIOHAEL-8       *' 


36  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

walten;  ihrer  inneren  Wesenheit  nach  ist  aber  die  bischöfliche 
Gewalt  in  allen  Bischöfen  dieselbe,  als  Bischöfe  sind  sie 
insofern  gleich."  —  Gewiß,  der  geographische  Umfang,  in  dorn 
eine  Gewalt  geübt  wird,  begründet  keinen  inneren  Unterschied. 
Der  Souverän  eines  kleinen  Landes  ist  ebenso  Souverän  wie 
'der  eines  großen.  Dagegen  macht  es  einen  großen  Unterschied 
aus,  ob  die  Befugnisse  selbst  mehr  oder  weniger  ausgedehnt 
oder  beschränkt  sind,  ob  einer  einen  Vorgesetzten  über  sich 
hat,  dessen  Befehlen  er  gehorchen,  dem  er  Rechenschaft  ablegen 
muß,  oder  nicht.  Cyprian  erklärt,  wie  wir  sehen  werden, 
rundweg,  daß  der  Bischof  für  seine  Amtsführung  nur  Gott 
verantwortlich  sei,  keinem  irdischen  Richter.  Gilt  das  auch 
heute  noch  vom  Bischöfe?  Konnte  man  von  den  Bischöfen, 
denen  Pseudo-Isidor  gegen  ihre  gestrengen  Erzbischöfe  mehr 
Licht  und  Luft  verschaffte,  sagen,  sie  seien  „pari  consortio 
praediti  et  honoris  et  potestatis"  gewesen  mit  diesen  Erz- 
bischöfen? Und  nun  vollends  das  spätere  und  das  heutige  Ver- 
hältnis von  Bischöfen  und  Papst!  Doch  hören  wir  zunächst 
Kneller! 

„Wenn  man  aber  in  diesem  Sinne  von  der  Gleichheit 
aller  Bischöfe  reden  kann,  so  darf  man  auch  ohne  Irrtum  den 
Papst  in  die  Zahl  der  Bischöfe  einbeziehen  und  in  dem  be- 
zeichneten Sinn  auch  von  ihm  sagen,  als  Bischof  sei  er  den 
übrigen  Bischöfen  gleich:  denn  auch  seine  Gewalt  ist  dem 
Wesen  nach  eine  bischöfliche;  sie  unterscheidet  sich  von  der 
Gewalt  der  andern  Bischöfe  nur  durch  ihre  Ausdehnung  auf 
die  ganze  Kirche.  Freilich  ist  eine  solche  Ausdrucksweise 
unter  den  heutigen  Umständen  dem  Mißverständnis  ausgesetzt 
und  wird  deshalb  besser  vermieden.  Allein  in  sich  irrtümlich 
ist  sie  nicht  und  kann  also  unter  Umständen,  welche  das  Miß- 
verständnis ausschließen,  Anwendung  finden.  Das  gleiche  gilt 
von  dem  Satze:  Alle  Apostel  sind  gleich,  d.  h.  als  Apostel 
sind  sie  gleich."  —  Nur  merkwürdig,  daß  Cyprian  nicht  auch 
ein  „Mißverständnis"  befürchtet  und  ihm  durch  Klauseln  vor- 
beugt! Als  stillschweigend  beigefügt  wird  man  eine  solche 
Klausel  nicht  annehmen  wollen,  da  dies  auf  eine  petitio 
principii  hinauskäme  und  mit  der  Tatsache  nicht  stimmte,  daß 
Klauseln  zu  Gunsten  des  römischen  Bischofs  gerade  dann  am 
häufigsten  wurden,  als  sie  im  Grunde  schon  selbsverständlich 
waren.     Kann  man   aber  wirklich  Papst   und  Bischöfe    heute 


Knellers  ErkUlruug  von  De  unitate  c.  4.  37 

noch  „gleich''  nennen?  Sind  Minister  und  Geheimräte 
deshalb  „gleich'',  weil  beide  Regierungsbeamte  sind?  Kann 
man  von  den  Bischöfen  noch  sagen,  sie  seien  „pari  con- 
sortio  praediti  et  honoris  et  potestatis"  mit  dem  römischen 
üniversalbischof,  ihrem  Vorgesetzten,  der  ihnen  Vollmachten 
erteilen  und  entziehen,  Befehle  geben,  sie  zur  Rechenschaft 
laden,  bestrafen,  absetzen  kann?  Wird  ein  heutiger  Bischof 
den  Papst  „collega''  nennen,  wie  das  der  Bischof  von  Karthago 
tut?  (jerade  das  Verhältnis  eines  Vorgesetzten  zu  Untergebenen 
ist  es,  was  Cyprian  aus  dem  Episkopat  wie  aus  dem  Apostel- 
kollegium strikte  fernhält.  Er  sagt  auch  nicht,  daß  Petrus 
dieselbe  Gewalt  habe  wie  die  Apostel,  sondern  daß  die  Apostel 
dieselbe  Gewalt  bekommen  hätten  wie  Petrus.  Das  ist  nicht 
ganz  dasselbe.  Hat  also  Petrus  die  „päpstliche"  Gewalt  er- 
halten, dann  haben  auch  die  andern  Apostel  die  päpstliche 
Gewalt.  Bei  Cyprian  ist  aber  dieselbe  bischöfliche  Gewalt 
gemeint,  und  nur  die  bischöfliche  Gewalt,  in  derselben  Größe 
und  Ausdehnung.  Er  kennt  überhaupt  keinen  „Papst",  sondern 
nur  einen  Amtsbruder  in  Rom.  Später  ist  von  „Papst  und 
Bischöfen"  die  Rede,  bei  Cyprian  erscheinen  nur  „episcopi  qui 
in  ecclesia  praesident".  Nur  Sophistik  vermag  über  diesen 
klaren  Sachverhalt  wegzutäuschen  ^. 


1)  Kneller  S.  321:  „Hätte  aber  auch  Cyprian  die  völlige  Gleichheit 
aller  Apostel  behauptet,  so  könnte  man  dennoch  nicht  schließen:  also 
sind  auch  die  Bischöfe,  die  Nachfolger  der  Apostel,  dem  hl.  Petrus 
imd  dem  Papste  gleich.  Die  Apostel  sind  nach  Cyprian  Brüder  des 
hl.  Petrus,  die  Bischöfe  sind  seine  Söhne,  sie  haben  ihre  Gewalt  nur 
von  ihm.  Man  kann  also  nicht  schließen:  was  von  der  Stellung  der 
Apostel  zum  hl.  Petrus  gilt,  findet  auch  Anwendung  auf  die  Bischöfe. 
Die  Bischöfe  sind  Nachfolger  der  Apostel,  insofern  die  wesentlichen 
Vollmachten  des  Apostelkollegiums  im  Verband  der  Bischöfe  weiter 
leben.  Allein  daraus  folgt  noch  nicht,  daß  jeder  der  zwölf  Apostel 
als  Quelle  zu  betrachten  ist,  von  welcher  aus  die  apostolischen  Voll- 
machten auf  eine  Anzahl  von  Bischöfen  übergehen.  Vielmehr  ist 
nach  Cyprian  der  einzige  Petrus  diese  Quelle.  In  diesem  Sinne  also 
sind  .sämtliche  Bischöfe  Nachfolger  des  Apostelfürsten,  ein  Ausdruck, 
der  sich  auch  sonst  mehrfach  bei  den  Vätern  findet."  Die  Unhaltbar- 
keit  dieser  Behauptungen  geht  schon  aus  den  bisherigen  Darlegungen 
zur  Genüge  liervor.  Kneller  verwechselt  hier  den  Kirchenvater  mit 
einem  papalistischen  Scholastiker.  Bei  Cyprian  verhalten  sich  die 
Bischöfe  zum  römischen  Bischof  genau  so  wie  die  Apostel  zu  Petrus. 
Sie  alle  l)esitzen  „in  solidum"  den  einen  ungeteilten  Episkopat,  sie 
stehen  an  Rang  und  Macht  dem  ,.Papste"  völlig  gleich. 


38  Kocli,  Cyprian  und  der  lömisclie  Priroat. 

„Qiiamvisapostolis  Omnibus parem  potestatemtribuat."  „Hoc 
eraiit  utique  et  ceteri  apostoli  quod  fuit  Petrus,  pari  consortio 
praediti  et  honoris  et  potestatis."  „Bpiscopatus  unus  est,  cujus 
a  singulis  in  solid  um  pars  tenetur."  Diese  drei  lapidaren  Sätze 
reden  eine  Sprache,  die  nicht  ins  Gegenteil  umgedeutet  werden 
darf,  und  offenbaren  eine  Tatsache,  die  sich  nicht  durch 
künstliche  oder  gewalttätige  Operationen  —  „Distinktionen"  ge- 
nannt —  die  Zähne  ausbrechen  läßt.  Sie  sind  die  magna 
Charta  des  cyprianischen  Episkopalismus,  eines  Kirchentums, 
das  keinen  Primat  und  kein  „sichtbares  Oberhaupt"  in  Rom 
kennt,  dem  vielmehr  der  Gesamtepiskopat  Einheits-  und  Mittel- 
punkt der  Kirche  ist,  und  die  Bischöfe  ein  Konsortium  gleich- 
berechtigter und  gleichverpflichteter  Brüder  bilden,  die  einem 
durch  den  Kitt  der  Einheit  verbundenen  Volke  vorstehen:  „Ünus 
Deus  est  et  Christus  unus  et  una  ecclesia  ejus  et  fides  uua 
et  plebs  una  in  solidam  corporis  unitatem  coucordiae  gkitino 
copulata"  (c.  23.  231,  7). 

VI. 

Wir  haben  uns  bis  jetzt  absichtlich  nur  an  die  Schrift 
„De  catholicae  ecclesiae  unitate"  gehalten,  da  sie  laut  genug  für 
sich  selber  spricht  und  dem,  der  ihr  unbefangen  lauscht,  ihre 
Gedanken  anvertraut.  Nun  fragt  es  sich  aber,  ob  die  so 
gewonnenen  Resultate  die  Probe  au  anderen  Äußerungen 
Cyprians  bestehen  oder  ob  sie  nach  diesen  modifiziert  werden 
müssen,  oder  ob  sich  bei  ihm  ein  Wechsel  der  A.nschauuug 
zeigt.  Mit  diesen  drei  Möglichkeiten  ist  zu  rechnen.  Die 
Grundlage  und  Norm  aber  bildet  immer  die  Schrift  über  die 
Einheit,  wo  er  ex  professo  vom  Kirchentum  handelt  und 
dessen  Grundzüge,  w^enn  auch  kurz,  entwickelt.  Man  wird 
also,  falls  nicht  ein  offenkundiger  Widerspruch  eine  Änderung 
seiner  Ansicht  verrät,  eher  die  andern  Stellen  nach  dieser 
Schrift  zu  deuten  haben  als  umgekehrt. 

De  Unit.  c.  4  und  5  wurde  entnommen,  daß  Matth.  16, 18  f. 
der  Episkopat  und  nur  der  Episkopat,  nicht  etwa  ein  Primat, 
gestiftet  und  auf  Petrus  allein  übertragen  wurde,  ehe  er 
(Joh.  20, 21fP.)  an  alle  Apostel  kam,  daß  also  jeder  Bischof 
der  katholischen  Kirche  seine  Gewalt  ebenso  von  Petrus  wie 
von  den  andern  Aposteln  herleitet. 


Die  Bischöfe  Nachfolger  Petri.  39 

In  der  Tat  spricht  Cypriaii  diese  Anschauung  öfters  aus. 
So  schreibt  er  in  Ep.  33,1  (566,2):  „Dominus  noster,  cujus 
praecepta  metuere  et  servare  debemus,  episcopi  honorem 
et  ecclesiae  suae  rationem  disponeiis  in  evangelio 
loquitur  et  dicit  Petro:  ego  tibi  dico,  quia  tu  es  Petrus  etc. 
Inda  per  temporum  et  successionum  vices  episcoporum 
ordinatio  et  ecclesiae  ratio  decurrit,  ut  ecciesia 
super  episcopos  constituatur  et  omnis  actus  ecclesiae  per 
eosdem  praepositos  gubernetur". 

In  Ep.  73,  7  (783,  13)  heißt  es:  „Manifestum  est  autem, 
ubi  et  per  quos  remissa  peccatorum  dari  possit,  quae  in 
baptismo  scilicet  datur.  Nam  Petro  primum  Dominus,  super 
quem  aedificavit  ecclesiam  et  unde  unitatis  originem  instituit 
et  ostendit,  potestatem  istam  dedit,  ut  id  solveretur  quod 
ille  solvisset.  Et  post  resurrectionem  quoque  ad  apostolos 
loquitur  dicens:  Joh.  20,  21 — 23.  Unde  intellegimus  non  nisi 
in  ecciesia  praepositis  et  evangelica  lege  ac  dominica  ordi- 
natione  fundatis  Heere  baptizare  et  remissam  peccatorum  dare". 

Und  in  Ep.  69,  11  (759,  11):  „Nam  cum  in  baptismo 
unicuique  peccata  sua  remittantur,  probat  et  declarat  in 
evangelio  suo  Dominus  per  eos  solos  posse  peccata  dimitti  qui 
habent  spiritum  sanctum.  Post  resurrectionem  euim  discipulos 
suos  mittens  loquitur  ad  eos  et  dicit:  Joh.  20,21-  -23.  Quo 
in  loco  ostendit  eum  solum  posse  baptizare  et  remissionem 
peccatorum  dare  qui  habeat  sanctum  spiritum". 

Die  bischöfliche  Succession  und  Amtsgewalt  wird  also 
bald  mit  Matth.  16,  18f.,  bald  mit  Joh.  20,21—23,  bald  mit 
beiden  Stellen  zusammen  begründet^.  Wenn  spätere  Väter 
ähnlich  sprechen   (Chapman  1903,  35),   so  folgt  daraus  nicht, 


1)  Auch  in  Ep.  57, 1  (651, 3)  wird  Matth.  16, 19  gemeint  sein,  da 
Cyprian  Matth.  18, 18  sonst  nie  zitiert.  Vergleiche  noch  den  Brief 
Firmilians  an  Cyprian  Ep.  75,  16  (S.  820f.)  und  die  „Sententiae  episco- 
porum" Nr.  79  (459,6).  Die  Bischöfe  als  Amtsnachfolger  der  Apostel, 
als  Inhaber  des  Apostolats  Ep.  3,3  (471,16):  „Meminisse  autem  diaconi 
debent,  quoniam  apostolos  id  est  episcopos  et  praepositos 
Dominus  elegit,  diaconos  autem  post  ascensum  Domini  in  caelos 
apostoli  sibi  constituerunt  episcopatus  siii  et  ecclesiae  ministros." 
66,4  (729,19):  „Christi,  qui  dicit  ad  apostolos  ac  per  hoc  ad 
omnes  praepositos,  qui  apostolis  vicaria  ordinatione 
succedunt:  Luc.  10,  16."  Ep.  45,  3  (602,18):  „Unitatem  a  Domino  et 
per  apostolos  nobis  successoribus  traditum." 


40  Koch,  Cyprian  uud  der  römische  Primat. 

daß  der  Sinn  bei  Cyprian  und  bei  ihnen  derselbe  ist.  Sagt  doch 
sogar  Papst  Nikolaus  I:  „Per  Petrum  apostolatus  et  episeo- 
patus  in  Christo  cepit  exordium"  \  und  doch  ist  zwischen  seiner 
Papstidee  und  Cyprians  Anschauung  eine  weite  Distanz.  Jeden- 
falls ist  Cyprian  nicht  nach  den  Späteren  zu  erklären,  sondern 
nach  den  Fingerzeigen,  die  er  selber  gibt. 

Cyprian  betrachtet  die  Bischöfe  als  Nachfolger 
Petri  und  als  Nachfolger  der  Apostel  im  Sinne  einer 
völligen  Gleichstellung  der  Apostel  mit  Petrus,  der 
Bischöfe  mit  dem  „Papste".  Das  hat  die  Schrift  „De 
unitate"  klar  gezeigt,  und  das  wird  durch  die  eben  angeführten 
Briefstellen  bestätigt.  Matth.  16,  18f.  und  Joh.  20,  21—23 
stehen  sich  bei  Cyprian  an  Bedeutung  völlig  gleich.  Nicht 
der  „Primat"  wird  Matth.  16,  18 f.  eingesetzt,  sondern  der 
Episkopat,  und  Petrus  hat  vor  den  übrigen  Aposteln  nur  die 
zeitliche  Priorität  voraus. 

Poschmann  schreibt  (S.  18):  „Da  die  kirchlichen  Voll- 
machten auf  dem  Wege  der  rechtlichen  Suecession  den  Bischöfen 
zufließen  und  diese  Suecession  für  die  meisten  Bischöfe  sich 
nur  durch  das  Medium  der  Apostel  von  Petrus  herleiten  läßt, 
so  folgt  schon  hieraus,  daß  auch  die  Apostel  bezüglich  ihrer 
Gewalt  von  Petrus  abhängig  sein  müssen.  Zwar  sagt  Cyprian, 
daß  sie  dieselbe  vom  Herrn  erhalten  haben.  Aber  es  war 
eben  keine  andere  Gewalt  als  die,  welche  Petrus  schon  besaß; 
diese  wurde  nun  auch  auf  sie  ausgedehnt,  sie  erhielten  ebenfalls 
Teil  an  dem  Episkopate,  den  bisher  Petrus  allein  innegehabt 
hatte". 

Diese  Logik  ist  mir  unverständlich.  Petrus  ist  freilich  der 
„zeitliche  Ausgangspunkt  aller  bischöflichen  Gewalt",  aber  nicht 
mehr  als  das;  von  ihm  „geht  sie  auf  die  andern  über",  aber  nur 
in  zeitlicher  Ablösung  und  Teilung,  nicht  in  innerer  Abhängig- 
keit. Als  die  Provinz  Preußen  1878  in  zwei  Provinzen  zerlegt 
wurde,  erhielten  die  Oberpräsidenten  von  Ostpreußen  und 
Westpreußen  die  Gewalt,  die  vorher  der  eine  Oberpräsident 
von  Preußen  innegehabt  hatte.  Dessen  Gewalt  ging  nun  auf 
zwei  über.  Aber  nicht  vom  früheren  Oberpräsidenten  erhielten 
sie  ihre  Gewalt,  sondern  vom  König,  und  der  neue  Ober- 
präsident von  Danzig  kam  in  keine  Abhängigkeit  von   seinem 


1)  Ep.  40.     Mausi  XV,  688. 


Die  Bischöfe  Nachfolger  Petri.  41 

Königsberger  Kollegen,  aus  dessen  ehemaligem  Gebiet  seine 
Provinz  ausgeschieden  wurde. 

Der  Vergleich  hinkt  natürlich,  aber  er  ist  doch  geeignet 
das  zu  veranschaulichen,  worauf  es  in  unserer  Frage  ankommt: 
die  Apostel  kamen  dadurch,  daß  sie  von  Christus  dieselbe 
Vollmacht  erhielten,  die  vorher  dem  einen  Petrus  zugekommen 
war,  in  kein  Abhängigkeitsverhältnis  zu  Petrus.  Es  ist  auch 
nicht,  wie  Chapman  meint:  „Le  pouvoir  episcopal,  selon 
Cvprien,  derive  de  Pierre  et  tous  les  apötres;  Funite,  ou  plutot 
r,unicito'  de  lepiscopat  de  Pierre  seul"  (Revue  Benedictine 
1902,  368).  Die  Einheit  oder  Einzigkeit  des  Episkopates  fängt 
mit  Petrus  an,  aber  sie  geht  nicht  von  ihm  aus  in  dem  Sinne, 
daß  er  Quelle  und  Vater  der  Einheit  wäre.  Matth.  16,  18  f. 
wurde  der  Episkopat  gegründet,  Joh.  20,21 — 23  brachte  nur 
die  Änderung,  daß  an  die  Stelle  des  einen  Trägers  der 
biscliöflichen  Gewalt  eine  Mehrzahl  von  Trägern,  an  die  Stelle 
der  numerischen  Einheit  die  moralische  und  solidarische  trat. 
Nicht  von  Petrus  bleiben  die  vielen  Träger  des  Episkopates 
„abhängig",  sondern  vom  einen  Episkopat,  nicht  Petrus  ist  der 
„feste  Mittelpunkt"   der  Einheit,  sondern  der  Episkopat  selbst. 

Cyprian  betrachtet  demnach,  wie  Sohm^  ganz  richtig 
erkannt  hat,  jeden  Bischof  als  vollen  Rechtsnachfolger  Petri. 
Es  gibt  in  der  Kirche  nur  eine  cathedra,  die  „cathedra 
Petri",  die  zugleich  cathedra  der  Apostel,  cathedra  der  Bischöfe 
ist.  Jede  bischöfliche  Kirche  ist  eine  VS^iederholung  jener 
Kirche,  die  Christus  einst  auf  Petrus  gegründet  hat.  In  den 
Bischöfen  hat  sich  Petrus  vervielfältigt'-^. 

So  ist  es  zu  verstehen,  wenn  Cyprian  den  schismatischen 
Umtrieben  desFelicissimus  und  seiner  Parteigänger  entgegenhält: 
„Dens  unus  est  et  Christus  unus  et  una  ecclesia  et  cathedra 
una  super  Petrum  Domini  voce  fund ata.  Aliud  altare  con- 
stitui  aut  sacerdotium  novuni  fieri  praeter  unum  altare  et  uiuim 
sacerdotium  non  potest.  Quisque  alibi  collegerit  spargit.  Adul- 
torum est,  impium  est,  sacrilegum  est  quodcumque  humano  furore 
instituitur,   ut  dispositio  divina  violetur".     (Ep.  43,  5.  594,  5.) 

Hier  handelt  es  sich  um  Vorffänore  in  der  karthagischen 
Kirche",  um  eine  Auflehnung  gegen  die  Autorität  ihres  Bischofs 

1)  Kircheurecht  1  (Leipzig  1892)  252.  345. 

2)  Seil.  Katholicisinus  und  Protestantismus  in  Geschichte,  Re- 
ligion, Politik,  Kultur.     Leipzig  1908,  120. 


42  Koch,  Cypriaii  und  der  römische  Primat. 

Cyprian.  Das  Vorgehen  der  schismatischen  J^artei  ist  ein  Attentat 
gegen  die  kirchliche  Einheit  und  gegen  die  Einheit  des  vom  Herrn 
auf  Petrus  gegründeten  Lehrstuhles,  den  in  Karthago  C\  [)rian 
inne  hat.  Die  Verbindung  mit  Rom  kommt  gar  nicht  in 
Betracht,  sondern  lediglich  die  Verbindung  der  Gemeinde  mit 
ihrem  Bischöfe.  Dieser  ist  für  sie  Inhaber  der  „cathedra  Petri". 
Die  eine  Kirche  und  cathedra  ist  für  Cyprian  hier  in  demselben 
Sinne  auf  Petrus  gegründet,  wie  De  unit.  c.  4:  Petrus  ist 
zeitlich  der  erste  Inhaber  des  vom  Herrn  gestifteten  Lehr- 
stuhles, nachher  teilt  er  ihn  mit  den  Aposteln  und  er  hinterläßt 
ihn  mit  den  Aposteln  den  Bischöfen. 

Aber  heißt  es  nicht  in  Ep.  70,3  (769,  19):  „üna  ecclesia 
a  Christo  Domino  nostro  super  Petrum  origine  unitatis 
et  ratione  fundata"?  Und  in  Ep.  73,  7  (783, 14):  .,Nam  Petro 
primum  Dominus,  super  quem  aedificavit  ecclesiam  et  unde 
unitatis  originem  instituit  et  ostendit,  potestatem  istam 
dedit  ut  id  solveretur  quod  ille  solvisset"  ?  Wird  damit  dem 
hl.  Petrus  nicht  doch  eine  reale  und  wirksame  Bedeutung 
für  die  kirchliche  Einheit  zugeschrieben?  Kneller,  Chapman, 
Ernst^  und  Poschmann  nehmen  das  an,  aber  mit  unrecht. 
Zur  Vorsicht  sollte  schon  der  Umstand  mahnen,  daß  diese 
beiden  Briefe  im  Ketzertaufstreit  geschrieben  sind,  der  eine 
kurz    vor,    der    andere    etliche    Monate    nach    Ep.  11-^   worin 

1)  Ernst  findet,  daß  Cyprian  in  Ep.  73,7  „in  dezidierter  ^Vei.se 
die  Autorität  Petri  und  seines  Nachfolgers,  ohne  welche  es  keine 
Sündenvergebung-  und  darum  keine  gültige  Taufe  geben  könne," 
liervorhebe  (Papst  Stephan  I.  und  der  Ketzertaufstreit  1902,  29), 
daß  er  hier  „die  Gründung  der  Kirche  auf  Petrus,  und  darum  die 
Illegitimität  und  Ungültigkeit  alles  dessen,  was  außerhalb  dieser  auf 
Petrus  gebauten  Kirche  geschieht,"  darlege  (S.  30),  daß  er  „den  nicht 
mit  dem  römischen  Stuhle  als  dem  Stuhle  Petri  vereinigten  Häretikern 
und  Schismatikern  jede  Vollmacht  zur  Sündenvergebung  und  Gnaden- 
erteilung abspreche"  (S.  54).  Cyprians  Anschauung  von  der  römischen 
Kirche  laßt  Ernst  (S.  55)  dahin  zusammen;  „Man  mag  darüber  streiten, 
welchen  Inhalt  Cyprian  der  Primatialgewalt  des  römischen  Bischofs 
gab ;  aber  richtig  und  sicher  ist  und  bleibt,  daß  dem  großen  Primas 
von  Karthago  die  Zugehörigkeit  zum  Stuhle  Petri,  die  Gemeinscliaft 
mit  dem  römischen  Bischof  das  Signum  stantis  et  cadentis  ecclesiae 
war,  die  Zugehörigkeit  zur  Kirche,  die  Anteilnahme  an  ihren  Gnaden- 
schätzen bedingt  Avar  durch  die  Verbindung  mit  dem  Nachfolger 
Petri".  Wie  wenig  dies  zutrifft,  hat  unsere  bisherige  Untersucluing 
schon  gezeigt  und  wird  der  Fortgang  noch  klarer  machen. 

2)  Nelke,  Die  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians.  Tliorn 
1902,  91—102. 


Epp.  70,  3  uud  73,  7.  43 

Cypriaii  in  c.  3  —  wir  werden  auf  diese  Stelle  gleich  nachher 
zü  sprechen  kommen  —  jegliches  Primatialrecht  negiert.  Wer 
bei  Cyprian  einen  realen  Primat  findet,  mutet  ihm  eine  be- 
fremdliche Inkonsequenz  zu,  eine  Wortmacherei,  die  er  durch 
sein  eigenes  Verhalten  Lügen  straft.  Das  ist  bei  einem  Manne 
wie  Cyprian  zum  mindesten  nicht  wahrscheinlich. 

In  der  Tat  sind  die  beiden  Stelleu  in  Epp.  70,  3  und  73,  7 
durchaus  im  Sinne  von  De  unit.  c.  4  zu  verstehen. 

Der  Herr  hat  —  Ep.  73,7  —  auf  Petrus  die  Kirche  gegründet, 
d.  h.  den  Petrus  zuerst  mit  der  kirchlichen  Gewalt  ausgestattet  und 
von  ihm  her  den  „Ursprung  der  Einheit  angeordnet  (eingesetzt, 
gestiftet)  und  gezeigt".  Die  Worte  „originem  unitatis  instituit" 
sind  ebenso  pleonastisch  und  tautologisch  wie  in  De  unit. 
c.  4  „unitatis  originem  ab  uno  incipientem  disposuit"  und 
„exordium  ab  uuitate  proficiscitur"  \  und  das  „unde"  entspricht 
genau  dem  „ab  uno"  und  „ab  unitate".  In  der  der  Amts- 
übertragung auf  die  andern  Apostel  zeitlich  vorausgehenden 
Bevollmächtigung  des  einen  Petrus  hat  der  Herr  die  Einheit 
der  Kirche  angeordnet  und  kundgegeben,  mit  dieser  Be- 
vollmächtigung hat  er  die  Einheit  der  Kirche  entstehen  lassen 
und  gezeigt,  er  hat  Matth.  IG,  18 f.  die  Kirche  als  eine 
gegründet  und  gezeigt.  Mit  der  numerischen  Einheit  Petri 
hat  die  Kirche  begonnen,  und  in  dieser  numerischen  Einheit 
des  Anfangs  offenbart  sich  der  Wille  des  Stifters,  daß  sie  stets 
moralisch  und  solidarisch  eins  bleiben  solle.  „Unde  unitatis 
originem  instituit  etostendit"  ist  gleich  „ut  unitatem  manifestaret", 
„unitatis  ejusdem  originem  ab  uno  incipientem  sua  auctoritate 
disposuit"  und  „exordium  ab  unitate  proficiscitur,  ut  ecclesia 
Christi  una  moustretur"  (De  unit.  c.  4).  Petrus  ist  nicht 
Realgrund,  nicht  Ursache  und  Mittelpunkt,  sondern 
nur  der  zeitliche  Ausgangspunkt  und  der  Erkenntnis- 
grund der  kirchlichen  Einheit. 

Mehr  ist  auch  in  Ep.  70,3  nicht  enthalten:  „Una  ecclesia 
a  Christo  Domino  nostro  super  Petrum  origine  unitatis  et 
ratione  fundata".  Es  ist  eine  Kirche,  von  Christus  unserm 
Herrn,  auf  Petrus  gegründet  „origine  unitatis  et  ratione".  In 
der  Gründung  der  Kirche  auf  Petrus  liegt  die  „origo  et  ratio" 

1)  Vergl.  Ep.  72, 1  (755.9):  „Quod  magis  pertineat  et  ad  sacer- 
dotalem  auctoritatein  et  ad  ecclesiae  catholicae  unitatem  pariter 
ac  dignitatem  de  divinae  dispositionis  ordiuatioue  venientem/* 


44  Kocli,  Cyprian  uud  der  römische  Primat. 

ihrer  Einheit.  Was  die  „Gründung  der  Kirche  auf  Petrus"  bei 
Cyprian  bedeutet,  ist  schon  festgestellt  worden:  die  zeitliche 
Priorität  der  Bevollmächtigung  des  einen  Petrus.  „Origo"  be- 
zeichnet, wie  wir  gesehen  haben,  den  Anfang,  den  zeitlichen 
Ausgangspunkt,  und  „ratio"  den  Erkenntnisgrund,  den 
Maßstab.  „Origine  unitatis"  entspricht  dem  „unde  unitatis 
originem  instituit"  in  Ep.  73,  7,  dem  „exordium  ab  unitate 
proficiscitur"  in  De  unit.  c.  4.  Und  „ratione  unitatis"  besagt 
soviel  als  das  parallele  „unde  unitatis  originem  ostendit"  oder 
„ut  ecclesia  Christi  una  monstretur". 

Es  geht  darum  nicht  an,  „ratio"  hier  mit  „Verfassung", 
„Seinsweise",  „Wesen",  „eigentümliche  Beschaffenheit",  „la 
nature",  „le  caractere",  „la  Constitution"  zu  übersetzen,  und 
darin  die  Notwendigkeit  der  Yerbindung  mit  dem  Stuhle  Petri 
in  Rom  zu  lesend  Selbst  wenn  diese  Übersetzung  des  Wortes 
richtig  wäre,  könnte  der  Sinn  immer  noch  sein:  der  Anfang 
und  die  Seinsweise  der  kirchlichen  Einheit  liegt  in  der 
Gründung  der  Kirche  auf  Petrus,  d.  h.:  wie  Petrus,  der  zuerst 
und  eine  Zeitlang  allein  bevollmächtigte  Apostel,  numerisch 
-einer  war,  so  soll  die  Kirche  auch  bei  der  Vielheit  der  Träger 
der  Kirchengewalt  moralisch  und  solidarisch  eine  bleiben.  Und 
im  Lichte  von  De  unit  c.  4  und  anderer  Stellen  wäre  dieser 
Sinn  nicht  bloß  möglich,  sondern   notwendig.     Die   Folgerung 


1)  Stimmen  aus  Maria-Laach  1877,  355  (dagegen  H  a  r  n  a  c  k, 
BG^  1,  421  Anm.),  Kneller  S.  504  A.  2  und  S.  511,  Chapman  1903,44^ 
Posch  mann  S.  20.  Das  Wort  „ratio"  ist  ein  Lieblingswort  Cyprians, 
ist  aber  bei  ihm  so  vielsagend  und  darum  wieder  so  wenigsagend, 
so  verschwommen  und  unbestimmt,  daß  es  sich  jede  Nuance  gefallen 
läßt,  und  es  wäre  jedenfalls  verfehlt,  auf  ein  so  nachgiebiges  Wort 
einen  Beweis  zu  bauen.  Chapman  und  Poschmann  berufen  sich  auf 
Ep.  33,1  (566,9);  „Inde  (Matth.  16,18f.)  .  .  .  ecclesiae  ratio  decurrit,  ut 
ecclesia  super  episcopos  constituatur",  wo  die  Bedeutung  „Verfassung" 
allerdings  naheliegt.  Kneller  erinnert  daran,  daß  sich  nach  Cyprian 
die  ganze  Seinsweise  eines  gewordenen  Dinges  nach  seinem  Ursprünge 
richte  und  aus  diesem  erkannt  werde,  Ep.  74, 10  (806, 16):  „Inde  surgat 
actus  nostri  ratio,  unde  et  ordo  et  origo."  Auch  Tertullian  habe 
betont:  „Omne  genus  ad  originem  suam  censeatur  necesse  est"  (De 
praescr.  c.  20).  Aber  gerade  in  Ep.  74, 10  bezeichnet  „origo"  wieder  die 
Erkenutnis(|uelle,  wie  Kneller  durcli  seinen  Zusatz  „und  erkannt 
werde"  selber  zugibt.  Die  Belehrung,  den  Maßstab  fiir  seine  llandlung.s- 
weise,  sagt  Cyprian,  muß  man  sich  da  holen,  wo  der  Ursprung  der 
Sache  selbst  liegt,  nämlicli  in  der  hl.  Schrift. 


Ep.  71,  3.  45 

für  den  Primat  wäre  also  immer  noch  falsch.  Allein  die  an- 
geführten Parallelen  verlangen  überhaupt  eine  andere  Deutung: 
„ratio"  bezeichnet  einfach  den  Erkenntnisgrund. 

Der  Sinn  ist  also  wieder:  am  Anfang  der  Kirche  steht 
die  numerische  Einheit  Petri,  und  diese  numerische  Einheit 
gibt  uns  zu  verstehen,  daß  die  Kirche  nach  dem  Willen  ihres 
Stifters  auch  bei  der  weiteren  Entwicklung  stets  eine  bleiben, 
soll.     Eine  Kirche,  ein  Geist,  eine  Taufe! 


YII. 

Kneller  (S.  510)  und  Poschmann  (S.  16)  legen  ein 
großes  Gewicht  darauf,  daß  Cyprian  in  seinen  erhaltenen 
Schriften  zehnmal  von  Petrus  als  von  dem  spreche,  auf  dem 
die  Kirche,  und  zwar  die  ganze  Kirche  gebaut  sei,  daß  also  der 
Satz  „super  quem  aedificavit  ecclesiam"  als  ständiges  Attribut  zu 
Petrus  erscheine. 

Allein  der  Sinn  dieses  Attributes  ist  eben  nicht  der^ 
den  diese  beiden  Forscher  ihm  beilegen.  Wir  haben  aus 
De  Unit.  c.  4  ersehen,  daß  der  „Bau  der  Kirche  auf  Petrus" 
lediglich  in  der  Ausstattung  Petri  mit  der  apostolischen  Ge~ 
walt  vor  den  andern  Aposteln  besteht  und  außer  der  Amts- 
anciennität  keinerlei  Vorrang  Petri  vor  seinen  Amtsgenossen 
begründet.  Auch  an  allen  andern  Stellen  hat  dieser  Beisatz^ 
keinen  andern  Sinn,  man  reicht  mit  diesem  Sinne  vollständig 
aus  und  wird  den  Stellen  völlig  gerecht. 

Daß  der  „Bau  der  Kirche  auf  Petrus"  bei  Cyprian  schlechter- 
dings keine  Primatialrechte  für  Petrus  in  sich  schließt,  beweist 
Ep.  71,3  (773,10)  mit  voller  Evidenz. 

Hier  schreibt  der  Kirchenvater:  „Non  est  autem  de  con- 
suetudine  praescribendum,  sed  ratione  vincendum.  Nam 
nee  Petrus,  quem  primum  Dominus  elegit  et  super  quem 
aedificavit  ecclesiam  suam,  cum  secum  Paulus  de  circum- 
cisione  postmodum  disceptaret,  vindicavit  sibi  aliquid 
insolenter  aut  adroganter  adsumpsit,  ut  diceret  se 
primatum  tenere  et  obtemperari  a  novellis  et  posteris 
sibi  potius  oportere,  nee  despexit  Paulum,  quod  ecclesiae 
prius  persecutor  fuisset,  sed  consilium  veritatis  admisit  et 
rationi  legitimae,  quam  Paulus  vindicabat,  facile  consensit". 


n-! 


46  Koch,  Cyprian  und  der  röraisclie  Piiraat. 

Schon  Adam  hat  (Theol.  Revue  1909,  182)  die  Deutung 
die  Poschmann  (S.  27)  dieser  Stelle  gibt,  entschieden  abgelehnt. 
Cyprian  sagt  nicht,  Petrus  habe  bei  dem  bekannten  Streite  mit 
Paulus  (Gal.  2,11  ff.)  „sich  nichts  in  hochfahrender  Weise  an- 
gemaßt, und  etwa  darauf  gepocht,  daß  er  den  Primat 
innehabe"  (S.  27),  sondern  er  sagt:  Nicht  einmal  Petrus 
hat  sich  etwas  ungebührlich  zugeschrieben  oder  anmaßend 
herausgenommen  \  zu  sagen,  daß  er  den  Primat  habe  und 
daß  die  Jüngeren  und  Späteren  ihm  gehorchen  müßten.  Also 
nicht  erst  ein  Pochen  auf  den  Primat,  sondern  schon  eine 
bloße  Beanspruchung  des  Primates  und  eine  Gehorsamsforderung 
wäre  in  Cyprians  Augen  eine  freche  Anmaßung  Petri.  und 
doch  fügt  er  selbst  hier  bei:  „quem  primum  Dominus  elegit  et 
super  quem  aedificavit  ecclesiam  suam" !  Cyprian  könnte  nicht 
noch  deutlicher  zu  erkennen  geben,  daß  er  aus  dem  „Bau 
der  Kirche  auf  Petrus"  keine  Vorrechte  ableitet,  daß  die  Sätze 
„quem  primum  Dominus  elegit"  und  „super  quem  aedificavit 
ecclesiam  suam'^  dasselbe  mit  andern  Worten  besagen:  Christus 
hat  den  Petrus  zuerst  zum  Apostel  ausgewählt  und  damit  auf 
ihn  seine  Kirche  gebaut,  mit  ihm  den  Kirchenbau  begonnen. 
Eine  Weiterführung  des  Bildes  über  die  zeitliche  Priorität 
hinaus  liegt  nicht  im  Sinne  Cyprians. 

Von  der  zeitlichen  Priorität,  und  nur  von  dieser  ist 
der  ganze  Gedankengang  beherrscht,  selbst  im  Worte  „primatus" 
klingt  sie  noch  mit:  „primatus"  bedeutet  hier  einen  aus  der 
zeitlichen  Priorität  hergeleiteten  Rechtsanspruch.  In  c.  2 
hat  Cyprian  erklärt,  wie  sich  die  „vetus  consuetudo",  den 
von  Häresieen  und  Schismen  zur  Kirche  Zurückkehrenden  nur 


i  1)  Es  ist  dieselbe  scharfe  Wendung,  die  Cyprian  in  Ep.  68,4  mit 
Bezug  auf  die  Novatianer  gebraucht:  „Execrabiles  et  detestabiles  dicit 
(Dominus)  esse,  qui  sibi  placeant,  qui  tumidi  et  inflati  aliquid  sibi 
adroganter  adsumant "  (748,4).  In  Ep.  63,1  entschuldigt  sich  Cyprian 
mit  speziellem  göttlichem  Auftrag,  wenn  er  andern  Bischöfen  Be- 
lehrungen gebe:  „Quando  aliquid  Deo  inspirante  et  maudante  praeci- 
pitur,  necesse  est  domino  servus  fidelis  obtemperet,  excusatus  apud 
omnes,  quod  nihil  sibi  adroganter  adsumat,  qui  otfensam  domiui 
timere  compellitur,  nisi  faciat  quod  jubetur"  (702,3).  Er  deckt  sich 
damit,  wie  Harnack  (Preuschens  Ztschr.  f.  neutest.  Wiss.  1902,  187) 
ganz  richtig  sagt,  gegen  den  Vorwurf  „den  maßgebenden  Oberbischof 
spielen  zu  wollen".  Und  dabei  handelte  es  sich  um  die  Frage,  ob  das 
Abendmahl  mit  Brot  und  Wasser  oder  mit  Brot  und  Wasser  und  Wein 
zu  feiern  sei! 


Ep.  71,  3.  47 

die  Hand  aufzulegen,  gebildet  habe.  In  c  3  stellt  er  der 
„consuetudo"  die  „ratio"  entgegen,  wobei  die  „consuetudo" 
die  zeitliche  Priorität  für  sich  hat.  Nicht  die  Gewohnheit 
und  die  zeitliche  Priorität  gibt  den  Ausschlag,  sondern  die 
„ratio".  Petrus  war  sicher  der  zeitlich  erste  Apostel,  mit 
dem  der  Kirchenbau  begann,  und  doch  hat  er  aus  dieser  zeit- 
lichen Priorität  keinen  Rechtsanspruch  hergeleitet  (ut  diceret  se 
primatum  teuere)  und  von  den  „novelli  et  posteri"  keinen  Ge- 
horsam verlangt,  sondern  im  Streit  mit  Paulus  der  „ratio  legitima" 
nachgegeben.  Es  stehen  also  auf  der  einen  Seite  die  Begriffe: 
consuetudo  —  Petrus  quem  primum  Dominus  elegit  et  super 
quem  aedificavit  ecclesiam  suam  —  primatus,  auf  der  andern: 
novelli  et  posteri  —  consilium  veritatis  et  ratio  legitima. 

Dieser  ganze  Gedankengang,  zumal  das  „novelli  et  posteri" 
spricht  geradezu  Bände:  Cyprian  erklärt,  daß  aus  der  zeitlichen 
Priorität  keinerlei  Superiorität  gefolgert  werden  dürfe.  Die 
zeitliche  Priorität  ist  demnach  der  einzige  Titel,  aus 
dem  sich  Cyprian  allenfalls  einen  Primatsanspruch 
hergeleitet  denken  kann.  In  Matth.  16,18f.  findet  er  also 
lediglich  eine  zeitliche  Priorität  und  amtliche  Anciennität  Petri, 
nur  in  diesem  Sinne  ist  Petrus  „der,  auf  den  der  Herr  seine 
Kirche  gebaut  hat",  genau  wie  in  De  unit.  c.  4.  Und  wie  in 
der  genannten  Schrift,  so  betont  Cyprian  auch  in  Ep.  71,  un- 
mittelbar vor  und  unmittelbar  nach  der  Ausführung  über 
Petrus,  die  Notwendigkeit  der  kirchlichen  Einheit  —  c.  2 
(773,7):  „per  omnia  debemus  ecclesiae  catholicae  unitatem 
teuere."  c.  3  (774,  7):  „maxime  in  his  quae  ad  ecclesiae  unitatem 
pertinent"  — ,  ohne  dem  hl.  Petrus  und  seinen  Nachfolgern  in 
Rom  eine  besondere,  reale  Bedeutung  für  diese  Einheit  bei- 
zuleo'en. 

Poschmann  glaubt  freilich  Ep.  71,3  noch  auf  andere  Weise 
des  antipäpstlichen  Klanges  entäußern  und  sogar  für  den  Primat 
in  Anspruch  nehmen  zu  können.  Er  beruft  sich  nämlich  (S.  28 f.) 
auf  die  Ausführungen  J.  Ernsts^  der  mit  überzeugenden 
Gründen  nachgewiesen  habe,  daß  die  Spitze  jener  Worte  nicht 
gegen  Papst  Stephan  gerichtet  sei.  „In  Ep.  71,3  hatte  Cyprian 
vielmehr  die  seine  Lehre  bekämpfenden  mauretanischen  Bischöfe 
im  Auge,  welche  seinen  Argumenten  hartnäckig  die  unvordenk. 


1)  Papst  Stephau  I.  und  der  Ketzertaufstreit  1905,  5 ff. 


48  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

liehe  Gewohnheit  entgegen  hielten.  Unter  dem  neuen  Gesichts- 
punkte erscheint  aber  die  Stelle  in  einem  ganz  anderen  Lichte. 
Petrus  in  seinem  Verhältnis  zu  Paulus  erscheint  nun  nicht 
mehr  als  das  Gegenbild  des  auf  seine  Primatialstellung  pochenden 
Papstes  gegenüber  den  Bischöfen,  sondern  als  Gegenbild  der 
starrköpfigen  Bischöfe,  welche  auf  keine  Gründe  eingehen 
wollen,  vielmehr  sich  hartnäckig  auf  unberechtigte  GewohYi- 
heiten  steifen.  Weit  enfernt  also,  daß  die  Stelle  gegen  den 
Primat  spricht,  ist  sie  sogar  ein  neues  Zeugnis  für  denselben, 
indem  sie  ihn  dem  hl.  Petrus  direkt  beilegt,  der  in  jenem 
Falle  nur  keinen  Gebrauch  von  ihm  gemacht  habe." 

Diese  Argumentation  ist  falsch,  und  Ep.  71,3  für  den 
Primat  geltend  zu  machen  hat  vor  einem  etwaigen  Versuch,  ihn 
biblisch  mit  Mark.  8,33  (Matth.  16,23)  zu  begründen,  nicht  viel 
voraus.  Man  kann  ja  darüber  streiten,  ob  jene  Worte  ihre  Spitze 
gegen  den  römischen  Bischof  Stephan  oder  gegen  die  maure- 
tanischen Bischöfe  richteten^.  Diese  Kontroverse  ändert  aber 
an  der  Tatsache  nichts,  daß  Cyprian  hier  mit  nackten  Worten 
jeden  Primatsanspruch  eines  Bischofs  anderen  Bischöfen  gegen- 
über, jede  Gehorsamsforderung  für  Insolenz  und  Arroganz  er- 
klärt.    Und  dadurch,   daß  er  als  Gegenbeispiel  das  Verhalten 


1)  Der  Ansicht  Ernsts  stimmt  neuerdings  auch  Krüger  zu 
(Theol.  Litztg.  1909,  413),  während  Hans  v.  Soden  die  Worte  Cypriaus 
für  „ganz  unmißverständlich"  gegen  die  Berufung  der  Gegner  auf 
den  Primat  Petri  gerichtet  ansieht  (Der  Streit  zwischen  Rom  und 
Karthago  über  die  Ketzertfiufe  [Quellen  und  Forschungen  aus  itali- 
enischen Archiven  und  Bibliotheken  1909  1.  Heft,  1—42.  Auch  separat 
erschienen,  Rom  1909]  S.IO),  Harnack  darin  „die  aus  der  zugestandeneu 
geschichtlichen  Stellung  des  römischen  Stuhles  von  Stephanus  gezogenen 
Folgerungen  ausdrücklich  zurückgewiesen"  findet  (DG*  I,  421  Anm.) 
und  Nelke  „unter  dem  Eindruck  steht,  daß  es  nicht  angebracht  war, 
diese  Ausführungen  einem  weniger  Angesehenen  entgegenzu- 
halten" (Die  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians  S.  93  A.  3.  Vgl. 
auch  Turmel,  Histoire  du  dogme  de  la  Papaute  S.  139  Anm.  1). 
Sicher  verfehlt  ist  es,  wenn  Posch  mann  (S.  29  A.  1)  meint,  für  die 
Richtigkeit  der  Ansicht  Ernsts  spreche  auch  das,  daß  in  Ep.  71,3  nicht 
sowohl  der  Rangunterschied  der  beiden  Apostel  betont  sei,  als  der 
Umstand,  daß  Paulus  erst  kürzere  Zeit  Apostel  sei.  Als  „novellus  et 
posterus"  sei  Cyprian  jedenfalls  von  den  mauretanischen  Bischöfen 
wegen  seiner  in  ihren  Augen  neuen  Ansicht  bezeichnet  worden.  Das 
Argument  beruht  auf  einer  petitio  principii:  ob  Cyprian  einen  Rang- 
unterschied unter  den  Aposteln  kenne,  ist  ja  eben  die  Frage,  und 
Ep.  71,3  spricht  für  ihre  Verneinung. 


Ep.  69,8:  „Primatus".  49 

Petri  im  Apostelstreit  zu  Aiitiochien  wählt,  gibt  er  deutlich  genug 
zu  erkennen,  daß  ihm  selbst  ein  Primatsanspruch  und 
eine  Gehorsamsforderung  Petri  als  Ungehörigkeit  und 
Anmaßung  erschiene,  obwohl  dieser  Amtssenior  des  Apostel- 
kollegiums war.  Nicht  das  rühmt  er  an  Petrus,  daß  er  von 
einem  ihm  zustehenden  Primatsrecht  keinen  Gebrauch  gemacht 
habe,  sondern  daß  er  nicht  so  anmaßend  gewesen  sei,  sich 
überhaupt  ein  Primatialrecht  zuzuschreiben. 

Wenn  jene  Worte  nicht  gegen  Rom  gespitzt  sind,  ist 
ihr  Gewicht  eher  noch  stärker.  Dann  spricht  er  nicht  etwa  in 
Frontstellung  gegen  Rom,  sondern  das  Antlitz  gegen  Mauretanien 
gewandt,  ganz  unbefangen  jedem  Bischof,  auch  Petrus  und 
seinem  Nachfolger  in  Rom,  jedes  Primatialrecht  ab^ 

Die  KontroYerse  über  die  Spitze  der  Worte  in  Ep.  71,3 
ist  übrigens  auch  aus  dem  Grunde  weniger  von  Belang,  weil 
Cyprian  die  Ep.  71  mit  Ep.  72  an  den  römischen  Bischof  schickt 
(Ep.  72,1.  776,10),  mit  demselben  Briefe,  worin  er  zum  Schluß 
die  Hoffnung  ausspricht,  Stephans  Zustimmung  zu  finden  (c.  3. 
777,26).  Wir  haben  keinen  Grund,  an  der  Ehrlichkeit  und 
Aufrichtigkeit  dieser  Hoffnung  zu  zweifeln  2,  und  sie  beweist 
nur,  wie  selbstverständlich  ihm  seine  Anschauung  und  wie  gut 
sein  Gewissen  ist  —  auch  bezüglich  der  Ablehnung  eines 
Primates.  Jedenfalls  konnte  Stephan  über  den  Standpunkt 
Cyprians  nicht  mehr  im  Zweifel  sein. 

Vielfach  wird  auch  auf  Ep.  69,8  (757, 15)  verwiesen,  wo 
Cyprian  das  Verhalten  der  Novatianer  an  IV  Mos.  16  beleuchtet. 
Köre,  Dathan  und  Abiron  haben  sich  Priestertum  und  Opfer- 
recht angemaßt  und  sind  jäh  bestraft  worden:  „Et  tamen  illi 
Schisma  non  fecerant  nee  foras  egressi  contra  Dei  sacerdotes 
impudenter  atque  hostiliter  rebellaverant,  quod  nunc  hi  eccle- 
siam  scindentes  et  contra  pacem  atque  unitatem  Christi  rebelles 
cathedram  sibi  constituere  et  primatum  adsumere  et  bapti- 
zandi  atque  offerendi  licentiam  vindicare  conantur". 

Für  einen  Primat  der  römischen  Kirche  beweist  diese  Stelle 
aber  so  wenig  als  die  andern  ins  Feld  geführten  Stellen.  Handelt 


1)  Ernst  betont  (S.  28f.)  die  „unbefangene  Art",  wie  sich 
Cyprian  in  Ep.  71  über  „die  Autorität  des  hl.  Petrus  und  seines 
Primates"  ausspreche! 

2)  Nelke  hält,  im  Unterschied  von  Ernst  (S.  lOff.),  diese  Wendung 
Cyprians  für  eine  bloße  Phrase  (S.  98). 

Texte  u.  Untersuchungen  etc.  35,1.  4 


50  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

es  sich  doch  gar  nicht  um  das  Verhältnis  der  römischen  Kirche 
oder  des  römischen  Bischofs  zur  Gesamtkirche,  sondern  um 
die  Stelhing  Novatians  und  seiner  Anhänger  zur  wahren  Kirche 
und  zum  rechtmäßigen  Priestertum.  Die  Worte  „primatum  ad- 
sumere"  stehen  so  zwischen  den  andern  Wendungen  „cathedram 
sibi  constituere"  und  „baptizandi  atque  offerendi  licentiam  vindi- 
care",  daß  sie  nicht  einen  Primat  über  die  Gesamtkirche  be- 
deuten können,  sondern  einen  ähnlichen  Sinn  haben  müssen 
wie  die  beiden  andern  Ausdrücket  Der  „Primat"  besteht 
hier  gerade  im  Besitz  der  „cathedra"  und  in  der  Tauf-  und 
Opfervollmacht,  also  in  der  kirchlichen  Amtsgewalt  und  Vor- 
standschaft, im  Bischofsamte.  Diesen  „Primat"  hat  nicht  Nova- 
tian,  sondern  Kornelius  (und  jeder  Bischof),  der  mit  der  katho- 
lischen Kirche  in  Gemeinschaft  steht.  Diese  Stelle  bewegt 
sich  somit  ganz  auf  der  Linie  von  Epp.  48,3.  55,1  und  8. 
65,4.  68,2.  70,2.  De  unit.  c.  5.  c.  10  etc. 


1)  Chapman  (Revue  Benedictine  1902,  369)  glaubt,  Novatian 
habe  aufgrund  des  angemaßten  „Primates"  eine  „ökumenische  Juris- 
diktion" ausüben  wollen,  und  er  beruft  sich  dafür  auf  Ep.  55,24  (642,12): 
„Et  cum  Sit  a  Christo  una  ecclesia  per  totum  mundum  in  multa  membra 
divisa,  item  episcopatus  unus  episcoporum  multorum  concordi  numerosi- 
tate  diffusus,  ille  post  Dei  traditionem,  post  conexam  et  ubique  coDJunctam 
catholicae  ecclesiae  unitatem  humanam  conetur  ecclesiam  facere  et  per 
plurimas  civitates  novos  apostolos  suos  mittat,  ut  quaedam 
receutia  institutionis  suae  fundamenta  constituat,  cumque  jam  pridem 
per  omnes  provincias  et  per  urbes  singulas  ordinati  sint  episcopi  in 
aetate  antiqui,  in  fide  integri,  in  pressura  probati,  in  persecutioue 
proscripti,  ille  super  eos  creare  alios  pseudoepiscopos  audeat: 
quasi  possit  aut  totum  orbem  novi  conatus  obstiuatione  peragrare 
etc."  Allein  diese  Ausführungen  in  Ep.  55,24  haben  mit  dem  „primatus'' 
in  Ep.  69,8  nichts  zu  tun,  sondern  schildern  nur  die  rührige  Propaganda 
Novatians  und  seiner  Anhänger.  Novatian  erscheint  hier  nicht  als 
„Gegenpapst",  der  sich  eine  große  Obedienz  zu  verschaffen  sucht, 
sondern  eher  als  Antichrist,  der  seine  Apostel  aussendet  und  der 
göttlichen,  von  Jesus  Christus  gestifteten  und  auf  den  katholischen 
Bischöfen  beruhenden  Kirche  eine  „menschliche",  auf  „Pseudobischöfe'* 
gegründete  Kirche  entgegenstellen  will.  Novatian  betrachtete  sich  als 
katholischen  Bischof  von  Rom  und  suchte  mit  allen  Gleichgesinnten 
in  Gemeinschaft  zu  treten,  um  so  in  seinem  Sinne  die  katholische 
Kirche  rein  zu  erhalten.  In  dieser  Gemeinschaft  hatte  er  ebenso  den 
geistigen  und  moralischen  Primat,  wie  ihn  eben  der  römische  Bischof 
damals  schon  hatte.  Eine  „ölcumenische  Jurisdiktion"  maßte  er  sich 
ebensowenig  an,  als  der  römische  Bischof  sie  damals  hatte.  Und 
das  will  ihm  Cyprian  auch  nicht  vorwerfen. 


Das  Septemberkonzil  256.  51 

Das  Wort  „primatus"  kommt  in  den  cyprianischen  Schriften 
viermal  vor:  an  den  schon  erörterten  Stellen  Epp.  69,8  (757,19) 
nnd  71,3  (773, 14),  und  dann  werden  noch  zweimal  die  „prima- 
tus^ (Plur.)  Esaus  erwähnt,  die  er  abgab  und  nicht  mehr  zurück- 
erhalten konnte:  De  bono  pat.  c.  19  (411,3)  und  Ep.  73,25 
(798,7).  An  der  zuletzt  genannten  Stelle  wechselt  „primatus"  mit 
„jus  et  potestas",  und  es  ist  vom  Taufrecht  die  Rede:  die  Kirche 
soll  ihr  „jus^  und  ihre  „potestas",  nämlich  das  Taufrecht,  nicht  an 
die  Ketzer  abtreten,  sonst  handelt  sie  wie  Esau,  der  seine 
„primatus"  hergab.  Die  Stelle  dient  auch  zur  Beleuchtung  von 
Ep.  6\)ß:  die  katholische  Kirche  und  die  mit  ihr  Verbundenen, 
ihre  Söhne,  haben  das  Erstgeburtsrecht,  das  legitime  Priestertum, 
die  Lehr-,  Tauf-  und  Opfergewalt.  Die  Abtrünnigen  dagegen 
verlieren  dieses  Vorrecht  und  werden  illegitim;  ihr  Bischof 
ist  ein  „adultorum  et  contrarium  caput"  (Ep.  45,1.  600,5),  ein 
„adulter  et  extraneas  episcopus"(Ep.  55,24.  642,11),  dessen  Lehr- 
stuhl ist  eine  „adultera  cathedra"  (Ep.  68,2. 745,12),  seine  Lehren 
sind  „adulterinae  doctrinae"  (Ep.  43,4.  593,23).  Von  diesem 
„Erstgeburtsrecht"  klingt  auch  in  Ep.  71,3  (773,14)  noch  etwas 
durch,  wo  Cyprian  die  Berufung  auf  einen  „primatus"  und  den 
Ansprach  auf  Gehorsam  von  Seiten  der  „novelli  et  posteri"  als 
Anmaßung  abweist. 

VIII. 

Da  uns  einige  Briefstellen  schon  mitten  in  den  Ketzertauf- 
streit hineingeführt  haben,  sollen  Cyprians  weitere  Äußerungen 
und  sein  Verhalten  in  diesem  Streite,  soweit  der  Primat  in 
Frage  kommt,  hier  sofort  beleuchtet  werden.  Das  wird  von 
selber  dazu  führen,  frühere  Äußerungen  des  Bischofs  über  die 
römische  Kirche  zur  Koufrontierung  heranzuziehen. 

Bekannt  und  vielverhandelt  ist  die  Eröffnungsrede  Cyprians 
auf  dem  Septemberkonzil  256  mit  den  Schlußworten:  „Superest, 
ut  de  hac  ipsa  re  siuguli  quid  sentiamus  proferamus,  neminem 
judicantes  aut  a  jure  communicationis  aliquem,  si  diversum 
senserit,  amoventes.  Neque  enim  quisquam  nostrum  epis- 
copum  se  episcoporum  constituit  aut  tyrannico  terrore 
ad  obsequendi  necessitatem  collegas  suos  adigit, 
quando  habeat  omnis  episcopus  pro  licentia  libertatis 
et  potestatis  suae  arbitrium  proprium  tamque  judicari 

4* 


52  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

ab  alio  nou  possit,  quam  nee  ipse  possit  alterum 
judicare.  Sed  expectemus  universi  Judicium  Domini  nostri 
Jesu  Christi,  qui  unus  et  solus  habet  potestatem  et 
praeponendi  nos  in  ecclesiae  suae  gubernatione  et  de  actu 
nostro  judicandi."   (Hartel  435 f.)^. 

Es  ist  wieder  eine  Yexierfrage,  ob  diese  Septembersynode, 
das  dritte  karthagische  Konzil,  der  Ankunft  des  Stephanschen 
Dekretes  über  die  Ketzer  taufe  nachgefolgt  oder  vorausgegangen 
sei,  also  den  Charakter  eines  „Oppositionskonzils"  trage  oder 
nicht^,  ob  die  spitzigen  Worte  in  Cyprians  Einleitungsrede 
gegen  den  römischen  Bischof  gerichtet  oder  als  Abwehr  von 
Yerdächtigungen  und  Vorwürfen  zu  verstehen  seien,  die  aus 
den  Reihen  der  afrikanischen  Gegner  ins  cyprianische  Lager 
flogen^.  Die  Antwort  auf  diese  Frage  mag  aber  lauten,  wie 
sie  will,  für  den  römischen  Primat  springt  nichts  heraus. 


1)  Vergl.  jetzt:  Sententiae  LXXXVII  episcoporum.  Das  Protokoll 
der  Synode  von  Karthago  am  1.  Septbr.  256  textkritiscli  hergestellt 
mid  überlieferungsgeschichtlich  untersucht  von  H.  v.  Soden  (Nachr. 
V.  d.  kgl.  Gesellsch.  d.  Wiss.  z.  Göttingen  1909,  3,  247—307). 

2)  Für  die  Datierung  des  Konzils  vor  der  Ankunft  des  Stephan- 
schen Schreibens  sind:  Mattes  (Tübg.  theol.  Quartalschr.  1849,  587), 
Peters  (Cyprian  von  Carthago  1877,  515 f.),  Grisar  (Ztschr.  f.  kath. 
Theol.  1881,  193—221),  Otto  Ritschi  (Cyprian  von  Karthago  1885, 
112f.),  Ernst  (Papst  Stephau  I.  1905,  39ff.),  Poschmann  (1908,  29), 
V.  Soden  (Der  Streit  zwischen  Rom  und  Karthago  1909,  16 f.),  Krüger 
(Theol.  Litztg.  1909,  413).  Die  Ansicht,  die  das  Konzil  als  Autwort 
auf  das  römische  Schreiben  faßt,  war  seit  Baron  ins  sententia 
communis,  und  wird  festgehalten  von  Fechtrup  (Der  hl.  Cxprian. 
München  1878,  234),  Ehrhard  (Die  altchristl.  Literatur  und  ihre  Er- 
forschung seit  1880.  Freiburg  1894,  121),  Nelke  (Chronologie  1902, 
113—125),  Harnack  (DG"*  I,  421  Anm.),  Turmel  (Histoire  du  dogme 
de  la  Papaute  S.  144).  Batiffol  (L'Eglise  naissante  1909,  470f.)  drückt 
sich  unbestimmt  aus.  Übrigens  stößt  sich  v.  Soden  mit  Recht  an 
der  Bezeichnung  „Oppositionskouzil".  Zu  einer  Emser  Punktation 
fehlt  die  vorausgesetzte  Primatsanerkennung. 

3)  Ernst  verweist  (S.  58f.)  auf  den  Liber  de  rebaptismate  c.  1, 
woraus  man  in  der  Tat  die  Stimmung  mancher  Kreise  gegen  den 
Bischof  von  Karthago  ersehen  kann.  Unrichtig  ist  nur  seine  Meinung, 
daß  Cyprian  auf  diese  Schrift  noch  direkt  Bezug  genommen  habe. 
Gegenüber  den  Ausführungen  Ernsts  in  der  Ztschr.  f.  kath.  Theol. 
1907,  648-699  und  in  der  Tübg.  theol.  Quartalschr.  1908,  579—613. 
1909,  20—64  halte  ich  in  der  Hauptsache  an  den  in  meiner  Sclirift 
über  „Die  Taullehre  des  Liber  de  Rebaptismate'  (Braunsberg  1907) 
und  in  Preuschens  Ztschr.  f.  neutest.  Wissensch.  1907,  190—220  dar- 


Das  Septemberkoüzil  256.  53 

Denn  erstens  ist  die  Berufung  Ernsts  (S.  52f.)  auf 
die  Verlesung  der  Ep.  73  und  auf  das  17.  Bischofsvotum 
verfehlt.  Von  Ep.  73  war  schon  die  Rede  (S.  42  fP.).  Sententia  17 
aber  lautet:  „Jesus  Christus  Dominus  et  Dens  noster,  Dei  patris 
et  creatoris  filius,  super  Petrum  aedificavit  ecclesiam,  non 
super  haeresim,  et  potestatem  baptizandi  episcopis  dedit, 
non  haereticis"  (444,  2).  Hier  wird  ganz  im  Sinne  Cyprians 
die  Bischofsgewalt  von  Matth.  16,  18 f.  hergeleitet.  Der  „Auf- 
bau der  Kirche  auf  Petrus"  wird  nicht  für  den  Primat  Roms, 
sondern  für  die  Taufgewalt  der  Bischöfe  geltend  gemacht. 
Kennzeichen  der  Katholicität  und  Voraussetzung  für  die  Tauf- 
gewalt ist  die  Verbindung  mit  den  Nachfolgern  Petri,  den 
Bischöfen,  nicht  gerade  mit  dem  Nachfolger  Petri,  dem  Bischof 
von  Rom. 

Zweitens  erklärt  Cyprian  kategorisch,  daß  die  zum 
Konzil  versammelten  Bischöfe  niemanden  richten  und  einen 
Andersdenkenden  aus  ihrer  Gemeinschaft  nicht  ausschließen 
wollen.  Er  gibt  zu  erkennen,  daß  die  anwesenden  Bischöfe 
an  diesem  Grundsatze  als  dem  einzig  richtigen  festzuhalten 
gewillt  sind  —  ohne  auf  eine  etwaige  höhere  Instanz  und  deren 
etwaige  andere  Entscheidung  Rücksicht  zu  nehmen. 

Drittens  entspricht  Cyprians  Äusserung  über  einen 
„episcopus  episcoporum",  der  die  Kollegen  durch  tyrannischen 
Schrecken  zum  Gehorsam  zwingen  möchte,  seinem  Urteil  in 
Ep.  71,3.  Sie  ist,  mag  sie  nun  direkt  gegen  Rom  gehen 
oder  nicht  1,  ein  prinzipielles  Verdikt  über  jeden  Bischof,  der 
von  anderen  Bischöfen  Gehorsam  beanspruchen  wollte  —  den 
römischen  Bischof  nicht  ausgenommen. 

Viertens  wird  dem  Gedanken  an  eine  solche  Möglichkeit 
der    Satz    entgegengestellt:    Jeder    Bischof    ist    in    seiner 


gelegten  Anschauungen  fest.  Zugestimmt  haben  mir:  Jülicher 
(Tlieol.  Litztg.  1907,  507 ff.),  Nelke  (Theol.  Revue  1908,  51ff.),  Schrörs 
(Deutsche  Litztg-.  1908,  2252f.),  Krüger  (Theol.  Jahresbericht  f.  1907. 
[IV.  Abt.  Kirchengeschiclite]  1908,  311.  Theol.  Litztg.  1909,  413), 
V.  Soden  (S.  29ff.),  \V.  Koch  (Tübg.  theol.  Quartalschr.  1908,  150f.). 
l)Daß  üieAVendung  „episcopus  episcoporum"  nicht  notwendig 
direkt  gegen  Rom  gehen  muß  —  trotz  Tertullian  De  pudic  c.  1  — 
kann  mit  Ep.  66, 3  (728, 14)  allenfalls  belegt  werden,  wo  Cyprian 
einem  Kritiker  seines  Episkopates  entgegenhält:  „Qui  te  episcopum 
episcopi  et  judicem  judicis  constituis". 


54  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Amtsführung*  völlig  frei  und  unabhängig,  er  hat  keinen 
Richter  über  sich  als  den  Herrn  Jesus  Christus,  der 
einzig  und  allein  die  Macht  hat,  ins  Bischofsamt  ein- 
zusetzen und  über  die  Amtsverwaltung  zu  richten. 
Wer  diesen  Grundsatz  mit  dieser  Bestimmtheit  und  Exklusivität, 
ohne  jede  Klausel  und  Einschränkung  ausspricht,  kennt  keinen 
Jurisdiktionsprimat  in  der  Kirche. 

Fünftens  kannten  wohl  Cyprian  und  die  andern  Konzils- 
bischöfe bereits  Stephans  Stellungnahme  und  Argumente.  Ob 
Stephan  selber  Verfasser  des  in  Ep.  73  bekämpften  Traktates 
ist  oder  nicht  —  seine  Anschauungen  sind  es  allem  nach,  die 
kritisiert  werden  \  und  dieser  Brief  wurde  auf  dem  Konzil 
verlesen  (Hartel  435,  9). 

Sechstens  blieben  die  Afrikaner  auch  nach  dem  Ein- 
treffen des  definitiven  Bescheides  aus  Rom  unbeirrt  auf  ihrem 
Standpunkt. 

IX. 

Dem  Bischof  von  Karthago  ist  der  Grundsatz  von  der 
Selbständigkeit  und  Unabhängigkeit  der  Bischöfe,  den  er  auf 
der  Septembersynode  ausspricht,  so  in  Fleisch  und  Blut  über- 
gegangen, daß  er  ihn  immer  wieder  betont.  Dieser  Grundsatz 
steht  für  ihn  neben  der  Einheit  der  Kirche  als  Hauptpunkt 
auf  der  magna  charta  der  kirchlichen  Verfassung. 

So  schreibt  er  in  Ep.  73,26  (798,9)  an  Jubajan:  „Haec 
tibi  brevibus  pro  uostra  mediocritate  rescripsimus,  frater 
carissime,  nemini  praescribentes  aut  praejudicantes  quo  minus 
unusquisque  episcoporum  quod  putat  faciat,  habeus 
arbitrii  sui  liberam     potestatem". 

Und  in  Ep.  69,  17  (765,21)  an  Magnus:  „Rescripsi  ad 
litteras  tuas,  quantum  parva  nostra  mediocritas  valuit  et  ostendi 
quid  nos  quantum  in  nobis  est  sentiamus,  nemini  prae- 
scribentes quo  minus  statuat  quod  putat  unusquisque 
praepositus,  actus  sui  rationem  Domino  redditurus, 
secundum  quod  beatus  apostolus  Paulus  in  epistula  sua  ad 
Romanos  (14,  12  f.)  scribit  et  dicit:  unusquisque  nostrum  pro 
se  rationem  dabit.     Non  ergo  nos  invicem  judicemus*^. 


1)  Vergl.  Nelke  S.  lOOtt'.  und  Tlieol.  Revue  1906,403,  v.  Soden 
S.  15f.    Anders  Ernst  S.  2311'. 


Die  Souveränität  der  Bischöfe.  55 

Selbst  Ep.  72,  das  Schreiben  der  Septembersynode  ^  an 
Stephan,  schließt  mit  den  Worten:  „Ceterum  scimus  quosdam 
quod  semel  imbiberint  noUe  deponere  nee  propositum  suum 
facile  mutare,  sed  salvo  inter  collegas  pacis  et  concordiae 
vinculo  quaedam  propria,  quae  apud  se  semel  sint  usurpata, 
retinere.  Qua  in  re  nee  nos  vim  cuiquam  faeimus  aut  legem 
damus,  quando  habeat  in  ecclesiae  administratione 
voluntatis  suae  arbitrium  liberum  unusquisque  prae- 
positus,  rationem  actus  sui  Domino  reddijturus"  (c.  3 
778,  1).  Also  auch  im  Schreiben  an  den  römischen  Bischof 
vertritt  Cyprian  mit  den  andern  Konzilsbischöfen  die  völlige 
Unabhängigkeit  der  Bischöfe  neben  der  Pflicht,  das  Band  des 
Friedens  und  der  Eintracht  zu  wahren.  Die  Stelle  hat  wohl 
keine  direkte  Spitze  gegen  Stephan,  gibt  aber  zu  erkennen,  daß 
die  afrikanischen  Bischöfe  nicht  gesonnen  sind,  sich  von  einem 
andern  Bischof,  und  wäre  es  auch  der  römische,  Vorschriften 
machen  zu  lassen. 

Daß  Cyprian  nicht  etwa  erst  im  Ketzertaufstreit, 
dessen  Verlauf  ihn  in  Konflikt  mit  dem  römischen  Bischof 
brachte,  zu  dieser  Theorie  gegriffen  hat,  beweisen  die 
früher,  in  der  BufSfrage,  geschriebenen  Epp,  55  und  59. 

In  Ep.  55,21  erwähnt  er  die  Strenge,  womit  frühere  Bischöfe 
der  Provinz  Afrika  den  Ehebrechern  Buße  und  Wiederaufnahme 
versagten.  Da  die  betreffenden  Bischöfe  die  Gemeinschaft 
mit  den  anders  handelnden  Bischöfen  nicht  aufgegeben  und 
das  Band  der  Einheit  nicht  gelöst  hätten,  will  er  über  sie 
kein  Urteil  fällen.  Denn:  „Manente  concordiae  vinculo  et 
perseverante  catholicae  ecclesiae  individuo  sacramento,  actum 
suum  disponit  et  dirigit  unusquisque  episcopus 
rationem  propositi  sui  Domino  redditurus"  (639,4). 
Die  Äußerung  ist  um  so  bezeichnender,  als  es  sich  um  Bischöfe 
handelt,  die  ihre  strengere  Praxis  beibehielten,  nachdem  Kailist 
sein  „peremptorisches  Edikt"  über  die  Wiederaufnahme  der 
Fleischessünder  schon  erlassen  hatte. 

Auch  in  Ep.  59,14  (683,  19)  schreibt  Cyprian,  und  zwar  an 
den  römischen  Bischof  Kornelius:  „Singulis  pastoribus  portio 
gregis  sit  adscripta,  quam  regat  unusquisque  et  gubernet 
rationem  sui  actus  Domino  redditurus".     So  äußert  sich 


1)  Vergl.  Nelke  S.  94-102,  v.  Soden  S.  23f. 


56  Koch,  Cyprian  und  der  röinisclie  Primat. 

Cyprian  zu  einer  Zeit,  wo  er  Schulter  an  Schulter  mit  Korn 
gegen  Schismatiker  kämpft! 

Cyprians  Standpunkt  ist  also  schon  in  der  Bußfrage  der- 
selbe wie  später  im  Ketzertaufstreit:  selbst  in  so  hochwichtigen, 
die  ganze  Kirche  berührenden,  mit  Glaubenslehren  in  Zu- 
sammenhang stehenden  Punkten  ist  der  einzelne  Bischof  frei 
und  unabhängig,  und  er  braucht  sich  von  keinem  andern 
Bischof  in  seine  Anschauung  und  seine  Praxis  dreinreden  zu 
lassen  —  wenn  er  nur  die  Verbindung  mit  den  andern  Bischöfen 
seinerseits  nicht  löst.  Und  auch  diese  haben  nicht  das  Recht, 
einem  anders  Denkenden  und  Handelnden  die  Gemeinschaft 
zu  kündigend 

Angesichts  dieses  klaren  Sachverhalts  ist  es  schwer  be- 
greiflich, wie  Ernst  schreiben  kann:  „Von  einer  direkten 
oder  auch  nur  indirekten  Leugnung  des  Primates  ist  in  diesen 
Sätzen  durchaus  keine  Rede"  (S.  59).  In  Wirklichkeit  verhält 
sich  die  Sache  so,  daß  diese  Sätze  jeglichen  Primat  unbedingt 
ausschließen. 

Es  geht  auch  nicht  an,  Einschränkungen  zu  machen,  wo 
Cyprian  selber  keine  Einschränkung  macht.  Diese  Sätze  werden 
ja  gerade  Versuchen  oder  Vorwürfen  einer  Einschränkung  der 
bischöflichen  Autonomie  gegenüber  wiederholt  und  unterstrichen!- 

Ernst  meint  S.  18:  „Es  ist  richtig:  wäre  der  fragliche 
Grundsatz  Cyprians  absolut,  ohne  alle  Einschränkung  zu 
verstehen,  dann  würde  er  nicht  bloß  die  Leugnung  eines 
wirklichen,   mit  Jurisdiktion  ausgestatteten  Primates  bedeuten. 


1)  Diese  ÄußeruDgen  Cyprians  über  die  Selbständigkeit  der  Bischöfe 
findet  auch  Poschmann  so  entschieden,  daß  er  daraus  folgert:  „Eine 
aktive  Jurisdiktionsgewalt  des  Papstes  über  die  Bischöfe  hat  in  einer 
solchen  Auffassung  keinen  Platz"  (S.  30).  Nur  meint  er,  daß  Cyprian 
den  Bischof  von  Rom  immerhin  als  „festen  empirischen  Mittelpunkt" 
der  kirchlichen  Einheit  und  das  Festhalten  an  der  Gemeinschaft  mit 
ihm  als  die  notwendige  Bedingung  der  bischöflichen  Autorität  be- 
trachte, sodaß  in  dieser  Hinsicht  der  Primat  des  Papstes  trotz  der 
Gleichberechtigung  aller  Bischöfe  gesichert  sei  (S.  32). 

2)  Der  Zusammenhang,  in  dem  von  der  Rechenschaftsablegung 
der  Bischöfe  vor  Gott  die  Rede  ist,  scldießt  die  Verantwortung  vor 
einer  irdischen  Instanz  aus  und  ist  darum  anders  gelagert,  als  wenn 
es  beispielsweise  in  dem  vom  10.  November  1909  datierten  Glück- 
wunschschreiben des  deutschen  Episkopates  an  Pius  X.  zu  seinem 
Bischofsjubiläum  lieißt:  „Uns  Bischöfen  aber  insgesamt,  die  wir  über 
die  ganze  Erde  verbreitet  sind,  bist  Du  auf  allen  Stufen,  die  Du  er- 


Die  Souveränität  der  Bischöfe.  57 

er  wäre  durchaus  geeignet,  den  lebensvollen  Organismus  der 
Gesamtkirche  zu  sprengen  und  in  ein  bloßes  Konglomerat 
innerlich  nicht  zusammenhängender  Monaden  A^on  Einzelkirchen 
aufzulösen.  Ob  aber  das  wohl  die  Meinung  des  hl.  Cyprian 
sein  konnte,  der  so  warm  und  entschieden  für  die  Einheit  der 
Kirche  als  eines  lebendigen  Organismus  eingetreten?" 

Allein  die  Konsequenzen  einer  Theorie  sind  noch  nie  ein 
Beweis  dafür  gewesen,  daß  der  Theorie  nicht  gehuldigt  worden 
wäre.  Sonst  wären  die  Folgerungen,  die  schon  im  Altertum 
aus  der  Prädestinationslehre  Augustins  gezogen  wurden,  ein 
Beweis  gegen  die  Tatsache,  daß  der  Bischof  von  Hippo  eine 
Prädestination  lehrte.  Zudem  liegen  die  Konsequenzen  so,  wie 
sie  von  Ernst  formuliert  werden,  nicht  im  Sinne  Cyprians. 
Ihm  ist  die  Kirche  nicht  eine  Summe  von  zusammenhangs- 
losen Einzelkirchen,  sondern  durchaus  ein  lebensvoller  Organis- 
mus. Aber  die  Kraft  der  Einheit  kulminiert  nicht  etwa  im 
Haupte,  sondern  strömt  gleichmäßig  durch  den  ganzen  Körper. 
Zu  „Kopfkongestionen"  des  kirchlichen  Organismus,  worüber 
später  öfters  Klage  geführt  wurde,  liegen  bei  Cyprian  nicht 
die  leisesten  Ansätze  vor.  Den  „Kitt",  der  die  Kirche  zusammen- 
hält, bildet  nicht  der  Primat  des  römischen  Bischofs,  sondern 
die  Eintracht  der  Bischöfe.  De  unit.  c.  23  (231,9):  „Una 
ecclesia  et  fides  una  et  plebs  una  in  solidam  corporis  unitatem 
concordiae  glutino  copulata".  Ep.  66,  8  (733,5  und  9): 
„Episcopum  in  ecclesia  esse  et  ecclesiam  in  episcopo  .... 
Quando  ecclesia,  quae  catholica  una  est,  scissa  non  sit  neque 
divisa,  sed  sit  utique  conexa  et  cohaerentium  sibi  invicem 
sacerdotum  glutino  copulata".  Ep. 68, 3  (746,4):  „Copiosum 
corpus  est  sacerdotum  concordiae  mutuae  glutino  atque 
unitatis  vinculo  copulatum".  Die  Bischöfe  sind  in  ihrer 
Amtsführung  frei  und  selbständig  —  „manente  concordiae  vinculo 


stiegen  hast,  ein  leuchtendes  und  lautsprechendes  Vorbild  geworden, 
wie  wir  uns  in  dem  übernommenen  Amte  verhalten  sollen,  damit  wir 
einst  dem  Fürsten  der  Hirten  mit  ruhigem  Gewissen  Rechenschaft 
ablegen  können''.  Dabei  versäumen  die  Bischöfe  nicht,  von  einer  „be- 
deutenden Vermehrung  des  Gehorsams  gegen  den  römischen  Primat 
in  den  Seelen  der  Gläubigen"  zu  reden,  und  am  Sclilusse  „fußfällig" 
um  den  apostolischen  Segen  zu  bitten  („Germania"  1909  No.  269 
[24.  November]  2.  Blatt).  Warum  redet  Cyprian  nie  vom  Gehorsam 
gegen  die  römische  Kirche  und  den  römischen  Primat? 


58  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

(Ep.  55,  21),  nicht  nur  mit  dem  römischen  Bischof,  sondern  mit 
dem  Gesamtepiskopat,  „salvo  inter  collegas  pacis  et  concordiae 
vinculo"  (Ep.  72,  3.  778,  3).  Nicht  „innerhalb  des  Verbandes 
mit  dem  römischen  Stuhle  sind  die  Bischöfe  in  jeder  Beziehung 
selbständig,  aber  anderseits  sind  sie  auch  nur  innerhalb  dieses 
Verbandes  Bischöfe"  (Poschmann  S.  31),  sondern  der  Verband 
mit  dem  Gesamtepiskopat  ist  entscheidend,  auch  beim  römischen 
Bischof.  Die  Kraftzentrale  der  Kirche  liegt  nicht  in  Rom,  sondern 
im  Gesamtepiskopat. 

Ob  freilich  dieser  „Kitt",  der  bei  Cyprian  mehr  als 
ethische  Pflicht,  dann  als  statutarische  Rechtsordnung  er- 
scheint, nun  auch  stark  genug  ist  dem  Sturm  der  Zeiten  und 
der  Zentrifugalkraft  menschlicher  Leidenschaft  zu  trotzen,  ist 
eine  andere  Frage.  Die  Tatsache,  daß  Cyprian  das  geglaubt 
hat,  wird  dadurch  nicht  berührt.  Auch  ein  praktischer  Kirchen- 
mann wie  Cyprian  kann  von  einem  Ideale  leben,  das  eines 
Tages  an  der  rauhen  Wirklichkeit  zerschellt.  So  glaubte 
Vincenz  von  Lerinum  in  seinem  bekannten  Kanon  den  untrüg- 
lichen Wegweiser  zum  richtigen  Glauben  zu  besitzen.  So  war 
auch  die  hochgespannte  Idee  Gregors  VII.  von  der  petrinischen 
Vollgewalt  nicht  in  volle  Wirklichkeit  umzusetzen,  und  die 
Dinge  liefen  anders  als  Gregor  dachte  und  wollte.  Aber  diese 
Idee  war  doch  der  Lebensnerv  und  die  Kraftquelle  des  großen 
Papstes. 

Ernst  argumentiert  weiter:  „Ist  der  in  Frage  stehende 
Grundsatz  absolut  zu  nehmen,  dann  konnte  Cyprian  auch 
keine  kirchlichen  Gesetze,  keine  Konzilsdekrete  als  bindend 
für  die  einzelnen  Bischöfe  anerkennen,  dann  konnte  er  nicht 
zugeben,  daß  ein  Bischof  —  wenigstens  nicht  in  Disziplinar- 
sachen —  vor  das  Forum  einer  Synode  gezogen  wurde"  (S.  18  f.). 

Diese  Konsequenz  ist  von  Ernst  ganz  richtig  gezogen  und  sie 
liegt  auch  ganz  im  Gedankenkreise  Cyprians.  Ich  wüßte  nicht, 
welch  andern  Sinn  seine  Worte  auf  der  Septembersynode  256 
haben  sollten  als  den:  auch  durch  einen  folgenden  Synodal- 
beschluß soll  ein  Bischof  mit  abweichender  Anschauung  nicht 
gebunden  werden,  er  kann  seine  Anschauung  in  Praxis  um- 
setzen, ohne  daß  seine  Kollegen  ihm  zu  nahe  treten  oder  gegen 
ihn  einschreiten  dürften,  sofern  er  nur  selber  sich  von  allen 
schism atischeu  Tendenzen  freihält  und  nicht  seinerseits  einen 
Bruch  mit  dem  übrigen  Episkopat  herbeiführt. 


Die  Souveränität  der  Bischöfe.    Ep.  64, 1.  59 

Daß  Cyprian  wirklich  so  denkt,  zeigt  auch  Ep.  57,5.  Hier 
teilt  er  in  Verbindung  mit  seinen  afrikanischen  Kollegen  dem 
römischen  Bischof  Kornelius  mit,  daß  sie  unter  Eingebung  des 
hl.  Geistes,  durch  viele  und  offenkundige  Visionen  veranlaßt, 
beschlossen  hätten,  wegen  der  drohenden  neuen  Verfolgung 
die  früher  Gefallenen  nach  sorgfältiger  Prüfung  ihrer  Buße 
wieder  aufzunehmen,  um  sie  zum  neuen  Kampfe  zu  rüsten. 
Sollte  aber  ein  Kollege  die  Wiederaufnahme  verweigern  — 
„reddet  ille  rationem  in  die  judicii  Domino  vel  inportunae 
censurae  vel  inhumanae  duritiae  suae"  (655,15):  also  nur  von 
Gott  wird  er  zur  Rechenschaft  gezogen,  nicht  von  seinen  Kollegen 
—  trotz  des  Synodalbeschlusses. 

Poschmann  schreibt  demnach  (S. 30)  mitRecht:  „Das  bleibt 
bestehen,  daß  er  die  Gleichberechtigung  und  Selbständigkeit 
aller  Bischöfe  lehrt,  und  zwar  ...  in  vollem  Umfange.  Jeder 
Bischof  hat  in  seiner  Diözese  unumschränkte  Gewalt,  ist  nur 
Gott  verantwortlich.  Jeder  Bischof  hat  das  Recht  freier  Ent- 
scheidung, selbst  gegen  den  Beschluß  eines  Konzils  und  selbst 
in  so  wichtigen  Fragen  wie  der  Ketzertaufe  und  der  Bußdisziplin". 

Einen  Gegenbeweis  bildet  auch  nicht  Ep.  64,  1  (S.  717), 
worin  die  Angelegenheit  des  Bischofs  Therapius  behandelt  wird, 
der  den  gefallenen  Presbyter  Viktor  ohne  zwingenden  Grund 
vor  geleisteter  Vollbuße  in  die  Kirchengemeinschaft  aufgenommen 
hatte.  Die  Angelegenheit  spielt  vor  dem  in  Ep.  57, 5  be- 
richteten Beschluß  über  die  Wiederaufnahme  der  Gefallenen 
angesichts  einer  neuen  Verfolgung  ^ 

Der  Bischof  von  Karthago  und  die  mit  ihm  zum  Konzil 
versammelten  Amtsbrüder  erklären  das  Verfahren  des  Thera- 
pius allerdings  als  eine  Abweichung  von  der  Autorität  ihres 
früheren  Konzilsdekretes  (recessum  esse  a  decreti  nostri 
auctoritate),  sie  sprechen  darüber  ihren  Tadel  aus  und  ihre 
Erwartung,  daß  sich  ein  solcher  Fall  nicht  wiederholen  werde 
(objurgare  Therapium  collegam  nostrum,  quod  temere  hoc 
fecerit,  et  instruxisse,  ne  quid  tale  de  cetero  faciat).  Aber 
damit  begnügen  sich  auch  die  Bischöfe  (satis  fuit).  Das 
heißt  noch  lange  nicht  „eine  Zensur  verhängen",  wie  es  Ernst 
(S.  19)  darstellt.  Mit  einer  Zensur  wird  nicht  einmal  gedroht. 
Der  Ton  liegt  auf  dem  „temere":  Therapius  hat  zu  einer  Zeit, 


1)  Nelk  e.  Die  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians  S.66  und  76. 


60  Koch,  Cyprian  und  der  römisclie  Primat. 

da  die  novatiaiiische  Partei  mit  Argusaugen  auf  die  Kirche 
schaute  und  ihre  Praxis  der  Leichfertigkeit  zieh,  da  man  auf 
katholischer  Seite  sich  mühsam  auf  eine  die  Extreme  zu  großer 
Strenge  und  zu  großer  Nachsicht  gleichmäßig  vermeidende  Praxis 
geeinigt  hatte  (Ep.  55,  6  sqq.),  einen  gefallenen  Priester  ganz 
grundlos  und  leichtfertig  vor  Leistung  vollendeter  Buße  wieder 
aufgenommen,  er  hat  dadurch  die  Kirche  diskreditiert  und 
den  Gegnern  eine  Waffe  in  die  Hand  gegeben,  ja  die  Einheit 
und  Geschlossenheit  der  Katholiken  gefährdet  ^  Darum  be- 
urteilt Cyprian  diesen  Vorgang  strenger  als  den  Rigorismus 
früherer  Bischöfe,  die  noch  nach  dem  Edikte  Kallists  und 
trotz  der  milderen  Praxis  der  meisten  Bischöfe  den  Fleisches- 
sündern die  Lossprechung  und  Wiederaufnahme  verweigerten 
(Ep.  55,  21),  strenger  auch  als  die  Härte  eines  Bischofs,  der 
angesichts  einer  neuen  Verfolgung  den  früher  Gefallenen  den 
Kirchenfrieden,  den  ihnen  die  andern  Bischöfe  zubilligten, 
vorenthalten  würde  (Ep.  57,  5.  655,  15).  Die  formelle  Gültig- 
keit der  Wiederaufnahme  des  Priesters  Viktor  wird  aber  durch 

1)  Man  vergleiche  die  Erklärung  Cyprians  in  Ep.  26  (539,11): 
„Quae  res  cum  omnium  nostrum  consilium  et  seutentiam  spectet, 
praejudicare  ego  et  solum  mihi  rem  communem  vindicare  non  audeo"; 
in  Ep.  34,4  (570,16):  „Gut  rei  non  puto  me  solum  debere  seutentiam 
dare,  cum  .  .  .  cognitio  haec  singulorum  tractanda  sit  et  iimanda 
l}lenius,  non  tantum  cum  coUegis  meis,  sed  cum  plebe  ipsa  universa"; 
und  in  Ep.  55,  4  (626,10):  „De  eo  tamen  quod  statuendum  esset  circa 
causam  lapsorum  distuli,  ut  cum  quies  et  tranquillitas  data  esset  et 
episcopos  in  unum  convenlre  indulgentia  divina  permitteret,  tunc 
communicato  et  librato  de  omnium  conlatione  consilio  statueremus 
quid  fieri  oporteret,  si  quis  vero  ante  consilium  nostrum  et  ante  seu- 
tentiam de  omnium  consilio  statutam  lapsis  temere  communicare  vo- 
uisset,  ipse  a  communicatione  abstineretur".  Das  war  der  Standpunkt 
vor  der  gemeinsamen  Beratung  und  Beschlußfassung  der  Bischöfe, 
und  er  war  konsequent.  Die  lapsi  hatten  jedenfalls  zunächst  die 
Kirchengemeinschaft  verloren,  wer  also  mit  ihnen  in  Verbindung  trat 
oder  blieb,  büßte  selber  die  kirchliche  Gemeinschaft  ein.  Nach  der 
Beratung  und  Einigung  (Ep.  55, 6)  mußte  der  Seitensprung  eines 
Bischofs,  der  einem  Gefallenen  „temere",  vor  Leistung  vollwertiger  Buße, 
die  Gemeinschaft  gewährte,  nocli  peinlicher  wirken,  und  den  Bischof 
in  Gefahr  bringen  selber  die  Gemeinschaft  zu  verlieren,  da  die  innere 
Wiikung  jener  vorschnellen,  der  „censura  evangelica"  (Ep.  55,6.  627,21) 
nicht  entspreclienden  Wiederaufnahme  höchst  zweifelhaft  erschien. 
Zu  große  Strenge  war  elier  zu  ertragen  als  eine  zu  laxe  Disziplin. 
Erst  angesichts  einer  neuen  Verfolgung  ging  man  in  der  Milde  noch 
inen  Schritt  weiter  (Ep.  57, 5). 


Der  Verkehr  mit  Rom.  61 

den  Tadel,  den  die  Synode  gegen  den  Bischof  ausspricht,  nicht 
aufgehoben:  „Pacem  tarnen  quomodocumque  a  sacerdote  Dei 
semel  datam  non  putavimus  auferendam  ac  per  hoc  Victori 
comniunicationem  sibi  concessam  usurpare  permisimus".  Auch 
hier  bleibt  also  die  Selbständigkeit  des  einzelnen  Bischofs  ge- 
wahrt, obwohl  den  andern  Bischöfen  die  innere  Wirkung  einer 
so  vorschnell  gewährten  Rekonziliation  höcht  zweifelhaft  er- 
scheinen mußte  (vgl.  De  lapsis  c.  15  sqq.  Ep.  59,8.  13.  15. 
55,  18)^ 

X. 

Alle  Liebesmühe,  die  sich  Ernst  gibt,  die  Anerkennung  des 
römischen  Primates  aufdem  Septemberkonzil  zu  retten,  ist  verloren. 

„Die  Bischöfe  des  2.  karthagischen  Konzils",  erklärt  er 
(S.  12  f.),  „wollten  die , Autorität  des  römischen  Kollegen' ^  keines- 
wegs bei  Seite  schieben;  sie  erklären  vielmehr  ausdrücklich, 
daß  sie  vor  allem  (vel  maxime)  wegen  der  Ketzertauf  frage 
au  den  Papst  sich  zu  wenden  und  mit  seiner  , Würde  und 
Weisheit'  zu  verhandeln  für  ihre  Pflicht  halten  (c.  1  S.  775,  6). 
Sie  halten  so  wenig  die  Zustimmung  des  Papstes  für  über- 
flüssig, daß  sie  ihre  Synodalschreiben  an  den  Papst  mit  den 
Worten  schließen  (Ep.  72,3  S.  777,24):  Haec  ad  conscientiam 
tuam  .  .  .  pertulimus,  credentes  etiam  tibi  pro  religionis  tuae 
et  fidei  veritate  placere,  quae  et  religiosa  pariter  et  vera  sunt. 
Sie  wollten  auch  keine  endgültige  Entscheidung,  keine  Ent- 
scheidung für  die  ganze  Kirche  geben,  ja,  sie  erklären  aus- 
drücklich, daß  selbst  in  Afrika  ihre  Stellungnahme  nicht  für 
alle  Bischöfe  maßgebend  sein  solle,  sie  behalten  den  Vertretern 
der  gegenteiligen  Meinung  und  Übung  nachdrücklichst  die 
Freiheit  des  Handelns  vor  (c.  3  S.  778,  4).  Sie  lehnen  damit 
expresse  jede  gesetzliche  Vorschrift,  jede  gesetzmäßige  Ent- 
scheidung in  der  Frage  ab.  Ein  Eingriff  in  die  Primatialrechte 
des  römischen  Kollegen  ist  also  hier  in  keiner,  auch  nicht  in 
entfernter  Weise  gegeben." 

Ernst  scheint  demnach  zu  glauben,  die  Afrikaner  hätten 
sich  nur  deshalb  einer  „endgültigen  Entscheidung",  einer 
„Entscheidung  für  die  ganze  Kirche"  —  also  dessen,  was  die 

1)  Die  andern  von  Ernst  S.  19 f.  vorgebrachten  Instanzen  (Epp.  67 
und  68)  werden  weiter  unten  ausführlich  behandelt  werden. 

2)  Ernst  zitiert  hier  eine  Wendung  Nelkes  (S.  95). 


62  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

heutige  Dogmatik  eine  „Entscheidung  ex  cathedra"  nennt  — 
enthalten,  um  sie  dem  Papste  anheimzustellen.  Diese  Auf- 
fassung ist  aber  total  falsch.  Gewiß  liegt  in  der  Handlungs- 
weise der  Afrikaner  kein  „Eingriff  in  die  Primatialrechte  des 
römischen  Kollegen",  aber  nur  deshalb,  weil  sie  keine  solchen 
Rechte  kennen.  Cyprians  Eröffnungsrede  gibt  ja  deutlich  genug 
zu  verstehen,  daß  jeder  Versuch  „ad  obsequeudi  necessitatem 
collegas  adigere"  ihnen  als  „tyraunicus  terror"  gilt. 

Dieser  Satz  wird  auch  zu  Gunsten  des  römischen  Bischofs 
nicht  eingeschränkt.  Das  ist  bezeichnend.  Wo  „Rechte"  sind, 
da  gibt  es  auch  Klauseln.  Die  Afrikaner  kennen  keine  Klauseln, 
weil  sie  keine  Oberrechte  des  römischen  Bischofs,  keinen 
„Papst"  kennen.  Allerdings  halten  sie  es  für  ihre  „Pflicht", 
mit  Stephan  über  diese  wichtige,  die  „priesterliche  Autorität 
und  die  Einheit  und  Würde  der  katholischen  Kirche"  (Ep.  72,  1. 
775,  3)  berührende  Angelegenheit  zu  verhandeln.  Worauf  sich 
aber  diese  Pflicht  gründe,  sagen  sie  in  c.  3  (777,  24)  mit  den 
von  Ernst  übergangenen  und  nur  durch  Punkte  markierten 
Worten:  „et  pro  honore  communi  et  pro  simplici  dilectione." 
Die  gemeinsame  Ehre  und  die  christliche  Liebe,  nicht 
etwa  Primatialrechte  des  Papstes,  Verlan  gen  eine  solche 
Benachrichtigung  und  Verhandlung.  Sie  wenden  sich  an 
den  römischen  Bischof,  nicht  um  eine  Entscheidung  von  ihm  zu 
erbitten,  sondern  um  mit  seiner  „gravitas  ac  sapientia"  zu  kon- 
ferieren (c.  1.  775,  7),  in  der  Hoffnung:  „etiam  tibi  (sc.  w^ie 
uns  Afrikanern)  pro  religionis  tuae  et  fidei  veritate  placere 
quae  et  religiosa  pariter  et  vera  sunt"  (c.  3.  777,  25).  Redet 
aus  solchen  Worten  nicht  die  feste  Überzeugung,  auf  dem 
rechten  Wege  zu  sein,  und  der  unerschütterliche  Entschluß, 
darauf  zu  verharren?  Und  diesen  Brief  schließen  sie  nun 
noch  mit  den  unverklausulierten  Worten  über  die  völlige 
Selbständigkeit  jedes  Bischofs,  seiner  Verantwortlichkeit  ledig- 
lich Gott  gegenüber! 

In  Ep.  20,  1  schreibt  Cyprian  während  der  Erledigung 
des  römischen  Stuhles  an  den  dortigen  Klerus:  „Quoniam 
conperi,  fratres  carissimi,  minus  simpliciter  et  minus  fideliter 
vobis  renuntiari  quae  hie  a  nobis  et  gesta  sunt  et  geruntur, 
necessarium  duxi  has  ad  vos  litteras  facere,  quibus  vobis 
actus  nostri  et  disciplinae  et  diligentiae  ratio  red- 
deretur"  (527,  4.  vgl.  Ep.  27,  ].  540,  11). 


Der  Verkehr  mit  Rom.  63 

Da  Cyprians  Flucht  („secessi")  iu  Rom  iu  falschem  Lichte  dar- 
gestellt worden  war  und  der  römische  Klerus  ein  für  Cyprian  nicht 
gerade  schmeichelhaftes  Schreiben  —  „lettre  assez  mechante" 
nennt  es  Chapman^  —  nach  Karthago  geschickt  hatte  (Ep.  8), 
war  Cyprian  es  seiner  bischöflichen  Ehre  schuldig,  Verdächtigungen 
abzuweisen  und  die  Gründe  seines  Handelns  darzulegen.  Er  tut  es 
aber  erst,  nachdem  er  vorher  (Ep.  9,2)  dem  römischen  Klerus  sein 
Mißfallen  über  das  von  Rom  nach  Karthago  gekommene  Schreiben 
in  nicht  mißzuverstehender  Weise  zu  erkennen  gegeben  hat^. 
Wegen  der  Gefallenenfrage  versichert  er:  „Nee  in  hoc  legem  dedi 
aut  me  auctorem  temere  constitui".  (Ep.  20,3.  528,22).  Seine 
Stellungnahme  sei  durch  drei  Erwägungen  bestimmt  worden: 
1.  die  Rücksicht  auf  die  Ehre  der  Märtyrer,  2.  das  Bestreben,  das 
Ungestüm  der  Umstürzler  zu  dämpfen,  3.  das  Schreiben  des 
römischen  Klerus  an  den  karthagischen.  So  kommt  er  zum  Ent- 
schluß: „Standum  putavi  et  cum  vestra  sententia,  ne  actus  nos- 
ter,  qui  adunatus  esse  et  consentire  circa  omnia  debet, 
in  aliquo  discreparet"  (Ep.20, 3,  528,28).  Auch  hier  ist  nicht 
ein  Primat  der  römischen  Kirche  maßgebend,  sondern  die  Rück- 
sicht auf  die  Einheit  der  Gesamtkirche,  die  katholische  Liebe. 

So  schreibt  er  auch  in  Ep.  35,1  an  den  römischen  Klerus: 
„Et  dilectio  communis  et  ratio  exposcit,  fratres  carissimi, 
nihil  conscientiae  vestrae  subtrahere  de  his,  quae  apud  nos 
geruntur,  ut  sit  nobis  circa  utilitatem  ecclesiasticae  ad- 
ministrationis  commune  consilium"  (571,9). 

Und  der  römische  Klerus,  so  selbstbewußt  er  schreibt^, 
kann  doch  nicht  umhin,    Cyprians  Gesinnung  und  Motive  an- 

1)  Revue  Benedictine  1902,  364  not.  1. 

2)  Ich  kann  Nelkes  optimistische  Erklärung  (S.  35)  nicht  teilen 
und  glaube  mit  Harnack,  daß  sich  Cyprian  durch  Ep.  8  verletzt  gefülilt 
und  darum  den  Brief  nach  Rom  zurückgescliickt  hat:  „Quoniam  rae  iu 
isdem  litteris  et  scriptura  et  sensu s  et  chartae  ipsae  quoque  mo- 
verunt,  ne  quid  ex  vero  vel  subtractum  sit  vel  immutatum,  eandem 
ad  vos  epistulam  authenticam  remisi,  ut  recognoscatis,  au  ipsa  sit, 
quam  Crementio  hypodiacono  perferendam  dedistis"  (Ep,  9,2.  489,13).  — 
Als  Pius  VI.  dem  Kaiser  Josef  II.  wegen  seiner  eigenmächtigen  kirch- 
lichen Reformen  mit  der  Exkommunikation  drohte,  sandte  dieser  das 
Schreiben  an  den  Papst  zuriick  mit  der  Aufforderung,  er  möge  den 
bestrafen,  der  den  Namen  des  Papstes  so  zu  mißbrauchen  gewagt  habe. 

3)  Vgl.  Harnack,  die  Briefe  des  römischen  Klerus  aus  der  Zeit 
der  Sedisvakanz  im  Jahre  250  (Theol.  Abhandlungen,  Carl  von  Weiz- 
säcker gewidmet,  1892,  1—36). 


64  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

zuerkennen.  Ep.  30,  1 :  „Quamquam  bene  sibi  conscius  animus 
et  evangelicae  disciplinae  vigore  subnixus  et  verus  sibi  in 
decretis  caelestibus  testis  effectus  soleat  se  solo  Deo  judice 
esse  contentus  nee  alterius  aut  laudes  petere  aut  accusationes 
pertimescere.  tarnen  geminata  sunt  laude  condigni,  qui  cum 
conscientiam  sciant  Deo  soli  debere  se  judici,  actus  tarnen 
suos  desiderant  etiam  ab  ipsis  suis  fratribus  conpro- 
bari.  Quod  te,  frater  Cypriane,  facere  non  mirum  est,  qui  pro 
tua  verecundia  et  ingenita  iudustria  consiliorum  tuorum  nos 
non  tarn  judices  voluisti  quam  participes  inveniri,  ut 
in  tuis  rebus  gestis  laudem  tecum,  dum  illas  probamus,  in- 
veniremus  et  tuorum  consiliorum  bonorum  coheredes  quia  et 
adfirmatores  esse  possemus.  Idem  enim  omnes  credemur  operati, 
in  quo  deprehendimur  omnes  eadem  censurae  et  disciplinae 
consensione  sociati". 

Wie  zur  Zeit  der  Sedisvakanz  an  den  römischen  Klerus, 
und  wie  später  an  Stephau,  so  schreibt  Cyprian  auch  an 
Kornelius  und  setzt  sich  mit  ihm  ins  Benehmen  „pro  dilectione 
communi"  (Ep.  45, 4.  603,9),  und  teilt  ihm  mit,  daß  die 
afrikanischen  Bischöfe  die  gegen  Kornelius  kursierende  An- 
klageschrift zurückgewiesen  hätten —  „honoris  communis  me- 
mores  et  gravitatis  sacerdotalis  ac  sanctitatis  respectum  tenentes" 
(c.  2.  600,  18).  Wegen  der  novatianischen  Wirren  aber  sandten 
die  Afrikaner  Bischöfe  nach  Rom,  um  dort  womöglich  Frieden 
zu  stiften  —  „quod  servis  Dei  et  maxime  sacerdotibus  justis 
et  pacificis  congruebat"  (c.  1.  599,11).  Und  in  Ep.  60,  5 
(694,19)  richtet  Cyprian  in  Vorahnung  des  nahen  Kampfes  Er- 
mahnungen („hortamur")  an  Kornelius —  „pro  caritate  mutua, 
qua  nobis  invicem  cohaeremus".  Und  dessen  Nachfolger  Lucius, 
der  als  Priester  verbannt  wurde,  als  Bischof  zurückkehrte, 
gibt  er  die  Versicherung,  wie  gerne  er  das  Fest  der  Rück- 
kehr mit  den  Römern  gefeiert  hätte  —  „qui  vos  mutua  caritate 
diligimus"  (Ep.  61,4.  697,9).  So  sagt  auch  Firmilian  vou 
Cäsarea,  das  Echo  Cyprians,  daß  die  Vorgänger  Stephans  mit 
den  Afrikanern  immer  Frieden  gehalten  hätten  —  „amore  et 
honore  mutuo"  (Ep.  75,  6.  813,30). 

Der  Grund,  warum  sich  die  Afrikaner  jeweils  nach  Rom 
wenden  und  mit  dem  dortigen  Bischof  und  der  dortigen  Ge- 
meinde Fühlung  zu  behalten  wünschen,  ist  demnach  derselbe, 
der  die  Bischöfe  überhaupt  immer  wieder  zu  gegenseitiger  An- 


Der  Verkehr  mit  Rom.  65 

frage,  Mitteilung  und  Verständigung  veranlaßt.  Cyprian  selber 
ist  das  Orakel,  das  fleißig  angegangen  wird,  ohne  daß  er 
einen  andern  als  einen  intellektuellen  und  ethischen  Primat 
in  der  afrikanischen  Kirche  hätte.  „Pro  dilectione  tua  et 
verecundia  mutua  consulendum  me  existimasti",  schreibt  er 
in  Ep.  2,  1  (467,  13)  an  Bischof  Eukratius.  „Quod  ipsum  tu 
etiam  ad  collegas  nostros,  quos  potueris,  transmittes,  ut  apud 
omnes  unus  actus  et  una  consensio  secundum  Domini 
praecepta  teneatur^^  in  Ep.  25  (538,  20)  an  Bischof  Caldonius. 
„Quia  consulendos  nos  pro  communi  dilectione  existimatis", 
in  Ep.  70, 1  (767,4).  „Litteras  vestras,  quas  ad  nos  pro 
dilectionis  vestrae  sollicitudine  fecistis",  in  Ep.  62,  1 
(698,  11).  „Pro  tua  religiosa  diligentia  consuluisti  medio- 
critatem  nostram",  in  Ep.  69, 1  (749,  5).  Sein  Büchlein  „De 
bono  patientiae"  übersendet  er  dem  Kollegen  Jubajan  „pro 
mutua  dilectione"  (Ep.  73,26.  799,2),  dem  Bischof  Quintus 
und  andern  Kollegen  die  Abschrift  von  Briefen  „pro  communi 
dilectione"  (Ep.  71,4.  774,19).  Ebenso  hat  er  den  römischen 
Bekennern  seine  beiden  Schriften  „De  lapsis"  und  „De  cath. 
eccl.  unitate"  zugeschickt  „pro  communi  dilectione" 
(Ep.  54,  4.  623,  16). 

Das  dürfte  genügen,  um  Ernsts  Annahme  einer  Berück- 
sichtigung des  römischen  Primates  durch  die  Afrikaner  in 
Ep.  72  als  völlig  unbegründet  darzutun.  Die  afrikanische  Kirche 
ist  sich  selbst  Autorität  und  braucht  keine  Bestätigung  von 
Rom.  Von  dem  Konzil  der  Bischöfe  heisst  es:  „Multa  quidem 
prolata  et  exacta  sunt"  (72,  1.  775,  6),  nach  Rom  aber  wird 
nur  geschrieben,  was  für  die  Gesamtkirche  von  Interesse  ist 
und  einmütiges  Vorgehen  erheischt:  „quod  magis  pertineat  et 
ad  sacerdotalem  auctoritatem  et  ad  ecclesiae  catholicae  unitatem 
pariter  ac  dignitatem".  In  c.  2  wird  ein  Beschluß  mitgeteilt, 
den  sie  „consensu  et  auctoritate  communi"  (776, 16)  gefaßt  haben. 
Ein  häeretisch  gewordener  Kleriker  darf  nur  als  Laie  wieder 
aufgenommen  werden:  ;^Satis  est  talibus  revertentibus  veniam 
dari,  non  tamen  debet  in  domo  fidei  perfidia  promoveri"  (777,19). 
So  schreibt  man  nicht,  wenn  man  um  Bestätigung  nachsucht. 

Auch  in  Ep.  55,6  legt  Cyprian  die  Motive  dar,  die  die 
afrikanischen  Bischöfe  bestimmten,  in  der  Gefallenenfrage  mit 
Rom  zu  verhandeln:  „Ac  si  minus  sufficiens  episcoporum 
in  Africa   numerus   videatur,    etiam   Romam   super  hac  re 

Texte  u.  Untersuchungen  35,1-  5 


QQ  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

scripsimus  ad  Cornelium  collegam  DOstrum,  qui  et  ipse  cum 
plurimis  coepiscopis  habito  concilio  in  eandem  nobiecum 
sententiam  pari  gravitate  et  salubri  moderatione  consensit" 
(628,  3).  Die  Afrikaner  teilen  ihren  Beschluß  dem  römischen 
Bischof  mit,  dieser  hält  mit  italienischen  Bischöfen  auch  ein 
Konzil  ab,  das  zum  gleichen  Ergebnis  kommt.  Damit  ist  — 
„participato  invicem  nobiscum  consilio",  wie  es  in  Ep.  57,  1 
(650,  16)  heißt  —  erfreuliche  Einheit  erzielt.  Wo  ist  dabei 
ein  Primat? 

Man  vergleiche  noch  die  energische  Sprache  in  der  eben 
erwähnten  Ep.  67,  die  ebenfalls  nach  Rom  gerichtet  ist  und 
die  Grefallenen  betrifft:  „Necessitate  cogente  censuimus"  (c.  1. 
651,  12).  „Obtemperandum  est  namque  ostensionibus  atque 
admonitionibus  justis"  (c.  2.  651,  17).  „Interesse  debet"  (c.  3. 
652,10).  Ja  in  c.  5  heißt  es  geradezu :  „Placuit  nobis  sancto 
spiritu  suggerente  et  Domino  per  visiones  multas  et 
manifestas  admonente"  (655,7)^.  Und  es  wird  die  Erwartung 
ausgesprochen:  „Quod  vobis  quoque  paternae  misericordiae 
contemplatione  placiturum". 

Alle  diese  Stellen,  die  aus  verschiedenen  Zeiten,  aus  den 
Tagen  der  Gefallenenfrage  und  aus  dem  Ketzertaufstreit, 
stammen  und  die  römische  Kirche  während  der  Sedisvakanz, 
unter  Kornelius,  unter  Lucius  und  unter  Stephan  berühren, 
reden  eine  deutliche  Sprache  und  verraten  zur  Genüge,  dass 
die  Afrikaner  nicht  aus  Primatsrücksichten  Rom  angehen, 
nicht  um  eine  Bestätigung  ihrer  Beschlüsse  dort  nachsuchen, 
sondern  lediglich  in  katholischem  Gemeinschaftsgefühl  und 
christlicher  Liebe  eine  Verständigung  und  ein  einheitliches 
Yorgehen  an  streben  2. 


1)  Vergl.  Harnack,  Cyprian  als  Enthusiast  (Preuschens  Zeitschr. 
f.  neutest.   Wiss.  u.  Kunde   des   Urchristentums  III  [1902]  177—191). 

2)  Derselbe  Cyprian,  der  die  Selbständigkeit  des  Bischofs  so 
betont  und  keinen  Oberen  über  sich  weiß,  nimmt  in  praxi  nicht  bloß 
auf  die  Mitbischöfe  (vgl.  oben  S.  60  A.  1),  sondern  auch  auf  Klerus  und 
Volk  die  weitgehendste  Rücksicht.  Er  entschuldigt  sich  in  Epp.  29 
und  38,  daß  er,  fern  von  seiner  Gemeinde,  sich  genötigt  sah,  ohne 
vorherige  Besprechung  einige  in  den  Klerus  aufzunehmen;  er  habe 
nur  solche  gewählt,  die  nach  allgemeinem  Urteil  schon  dafür  vor- 
gemerkt gewesen  seien  (vgl.  über  die  Beteiligung  des  Volkes  Epp.  34, 4. 
570,  20.  33, 1.  566, 15).  Und  fast  mit  denselben  Worten,  mit  denen  er 
an  den  römischen  Klerus  schreibt  (Ep.  35,1:  „Nihil  conscientiae 


Cypriaiis  „Exkommunikation".  67 

Mit  Recht  sagt  daher  v.  Soden:  „Durch  irgendwelche, 
sei  es  auch  beschränkte  Rücksicht  auf  den  römischen  Primat 
ist  kein  Schritt  Cyprians  gegenüber  Stephan  bestimmt.  Die 
selbstverständliche  Erkenntnis,  daß  Cyprian  den  Bischof  von 
Rom  nacli  seinem  tatsächlichen  Gewicht  einschätzt,  wird  da- 
von nicht  berührt.  Zw^ischen  Macht  und  Recht  ist  ebenso 
wie  zwischen  der  Anerkennung  des  einen  und  des  andern 
wohl  zu  scheiden"^.  Nur  gilt  das  nicht  bloss  von  der  Zeit 
des  Ketzertaufstreites,  sondern  von  der  ganzen  Amtsführung 
Cyprians. 

XI. 

Das  weitere  Verhalten  Cyprians  im  Ketzertauf  streit  ist  be- 
kannt. Der  Kirchenmann,  der  in  Epp.  71  und  72  dem  römischen 
Kollegen  deutlich  genug  zu  verstehen  gegeben  hatte,  dass  er 
kein  Primatialrecht,  wodurch  die  völlige  Selbständigkeit  der 
einzelnen  Bischöfe  eingeschränkt  würde,  in  der  Kirche  kenne, 
blieb  auch  nach  Ankunft  des  Stephanschen  Schreibens  bei 
seiner  Anschauung  und  Praxis,  und  mit  ihm  seine  afrikanischen 
Gesinnungsgenossen.  Die  Folge  war,  daß  der  römische  Bischof 
die  Gemeinschaft  mit  Cyprian  abbrach. 

Man  hat  sich  schon  oft  mit  der  Frage  beschäftigt,  ob 
Cyprian  „exkommuniziert"  gewesen  sei.  v.  Soden  urteilt  dar- 
über ganz  richtig:  „Eine  formelle  Exkommunikation  Cyprians 
durch  Stephan  ist  nicht  erfolgt;  in  der  peremptorischen  Drohung 
war  sie  selbstverständlich  enthalten,  wenn  der  Bedrohte  nicht 
gehorchte.     Im  Nichtempfang  der  Gesandtschaft  Cyprians  war 

vestrae  subtrahere  de  liis,  quae  apud  uos  geruntur),  legt  er 
seinem  Klerus  seine  Korrespondenz  vor:  „Ne  quid  conscientiam 
vestram  lateret,  fratres  carissimi,  quid  mihi  scriptum  sit  quidque 
ego  rescripserim,  utriusque  epistolae  exemplum  vobis  misi:  et  credo 
vobis  id,  quod  rescripsi,  non  displicere"  (Ep.  29.  547,12.  Vergl. 
im  Briefe  an  Kornelius  Ep.  57,5.  655,12:  „Quod  credimus  vobis 
quoque  placiturum").  Der  tlieokratisch-souveräne  Bischof  ist  in 
praxi  ziemlich  demokratisch,  aber  „römisch"  ist  er  nicht.  Je  römischer 
er  wurde,  je  mehr  Rechte  er  nach  oben  einbüßte,  um  so  eifersüchtiger 
entschädigte  er  sich  nach  unten.  Die  Geschichte  der  kirchlichen 
Verfassung  ist  die  Geschichte  der  Klerikal! sierung,  Aristokratisierung 
und  Monarchisierung  der  Kirche,  die  Geschichte  der  Entrechtung  der 
Laien  und  des  „niederen  Klerus". 

1)  Der  Streit  zwischen  Rom  und  Karthago  über  die  Ketzertaufe 
1909,  2. 

5» 


68  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

sie  durchgeführt.  Man  muß  also  aunehmen,  daß  der  Verkehr 
zwischen  Karthago  und  Rom  von  November  256  bis  August  257 
ruhte,  —  denn  mehr  bedeutet  die  einseitige  Exkommunikation 
nicht  zu  jener  Zeit,  die  nichts  von  ,excommunicatio  minor' 
und  ,major'  wußte.  Cyprian  seinerseits  brach  natürlich  den 
Frieden  nicht,  sondern  verhielt  sich  nach  wie  vor  zuwartend. 
Augustin  hat  also  in  seiner  Weise  ganz  recht,  wenn  er  den 
Donatisten  unermüdlich  entgegenhält,  daß  Cyprian  die  Einheit 
der  Kirche  bewahrt  habe"^. 

Für  unsere  Frage  kommt  es  hauptsächlich  darauf  an, 
wie  Cyprian  selbst  über  diese  ;;Exkommunikation"  urteilte. 
Und  er  läßt  uns  darüber  nicht  im  Unklaren. 

Posch  mann  meint  im  Anschluß  an  Ernst:  „Auch  jetzt 
noch  erkannte  er  die  Notwendigkeit  der  Verbindung  mit  Rom 
an,  was  daraus  hervorgeht,  daß  er  seinerseits  sich  nicht  offen 
von  Stephanus  lossagte  und  so  den  Bruch  zu  einem  formellen 
machte"  (S.  41).  Das  beweist  aber  nur,  wie  schwer  es  einem 
katholischen  Theologen,  dem  die  spätere  papalistische  Ent- 
wicklung zur  Glaubensüberzeugung  geworden  ist,  fällt,  sich  in 
die  Gedankenwelt  Cyprians  hineinzufinden,  wie  er  unwillkürlich 
die  Haltung  Cyprians  nach  dem  späteren  dogmatischen  und 
kanonistischen  Standpunkt  deutet.  Den  richtigen  Gesichts- 
punkt hat  V.  Soden  in  den  soeben  angeführten  Worten  gegeben. 

In  Ep.  74,  1  (799,  13)  führt  Cyprian  den  bekannten  Satz 
„Nihil  innovetur  etc."  an,  den  der  „frater  Stephanus  inter  cetera 
vel  superba  vel  ad  rem  non  pertinentia  vel  sibi  ipsi  contraria 
imperite  atque  improvide"  geschrieben  habe.  Er  fragt  c.  8 
(805,  22):  „Dat  honorem  Deo  qui  haereticorum  amicus  et 
inimicus  christianorum  sacerdotes  Dei  veritatem  Christi 
et  ecclesiae  unitatem  tuentes  abstinendos  putat?". 

Er  führt  c.  10  (807,  12)  aus:  „Fit  autem  studio 
praesumptionis  et  contumaciae,  ut  quis  magis  sua  prava 
et  falsa  defendat  quam  ad  alterius  recta  et   vera   consentiat. 

1)  A.  a.  0.  S.  33.  Ähnlich  Ernst  (War  der  hl.  Cyprian 
exkommuniziert?  Ztschr.  f.  kath.  Theol.  1894,  473—499.  Papst 
Stephan  I.  S.  70),  Fechtrup  (Der  hl.  Cyprian  von  Karthago,  1878, 
237),  Nelke  (S.  108  A.  13),  Turmel  (S.  156ff.).  Anders  Peters  (Der 
hl.  Cyprian  1877,  549)  und  ßatiffol  (I.'Eglise  naissante  S.  471  ff.), 
die  glauben,  daß  es  bei  der  Drohung  geblieben  und  nicht  zum 
faktischen  Abbruch  der  Gemeinschaft  gekommen  sei. 


Cyprians  „Exkommunikation".  Ö9 

Cui  rei  prospicieiis  beatus  apostoliis  Paulus  ad  Timotheum 
scribit  et  monet,  episcopum  non  litigiosum  nee  conteu- 
tiosum,  sed  mitem  et  docibilem  esse  debere  (II. Tim. 4, 24). 
Docibilis  autem  ille  est,  qui  est  ad  diseendi  patieutiam  lenis 
et  mitis.  Oportet  euim  episcopos^  non  tantum  docere, 
sed  et  discere,  quia  et  ille  melius  docet,  qui  cotidie  crescit 
et  proficit  discendo  meliora.  Quod  ipsum  quoque  idem 
apostolus  Paulus  docet  et  praemouet  (I.  Cor.  14,30),  ut  si  alii 
sedenti  melius  revelatum  fuerit  prior  taceat". 

Es  sei  gestattet,  hier  auch  gleich  der  Auslassungen 
Firmilians  von  Cäsarea  gegen  Stephan  in  Ep.  75  zu  ge- 
denken. Man  wird  mit  der  Annahme  nicht  fehl  gehen,  daß 
sie  auch  in  dieser  Hinsicht  das,  freilich  orientalisch  gesteigerte, 
Echo  des  Rufers  Cyprian  sind^.  Jedenfalls  wird  sich  zeigen, 
daß  beide  auch  im  Urteil  über  Stephans  Vorgehen  einig  sind. 

Firmilian  spricht  von  der  „inhumanitas"  Stephans  (c.  2. 
811,4),  seiner  „audacia  et  insolentia",  den  „res  ab  eo  improbe 
gestae"  (c.  3.  811,  12).  Er  entrüstet  sich  in  c.  6  (813,  27):  „Nee 
tamen  propter  hoc  (wegen  disziplinarer  Verschiedenheiten)  ab 
ecclesiae  catholicae  pace  atque  unitate  aliquando 
discessum  est.  Quod  nunc  Stephanus  ausus  est  facere 
rumpens  adversus  vos  pacem,  quam  semper  antecessores 
ejus   vobiscum   amore   et  honore   mutuo  custodierunt".     In 


1)  Man  beachte,  wie  durch  den  Plural  „episcopos"  der  römische 
Bischof  ganz  auf  eine  Linie  mit  den  andern  Bischöfen  gesetzt  wird. 
Cyprian  sagt  nicht:  selbst  der  römische  Bischof,  der  oberste  Lehrer, 
muss  nicht  bloß  lehren,  sondern  auch  lernen.  Er  sagt  einfach: 
Biscliöfe  müssen  nicht  bloß  lehren,  sondern  auch  lernen,  und  meint 
damit  gerade  den  römischen  Bischof.  Daß  aber  solch  koordinierender 
Plural  nicht  erst  der  Stimmung  Cyprians  im  Ketzertaufstreit  ent- 
springt, zeigt  Ep.  59, 1  (666, 17),  wo  Cyprian  dem  römischen  Bischof 
Kornelius  seine  Genugtuung  darüber  ausspricht,  daß  dieser  den 
Felicissimus,  der  sich  von  Karthago  nach  Rom  gewandt  hatte,  nicht 
zur  Gemeinschaft  zugelassen,  vielmehr,  als  er  mit  einem  , Haufen 
Abenteurer  gekommen  sei,  aus  der  Kirche  getrieben  habe  —  „vigore 
pleno,  quo  episcopos  agere  oportet"  (nur  eine  Handschrift  hat 
„episcopum"):  nicht  als  Oberbischof  hat  Kornelius  gehandelt,  sondern 
eben  als  Bischof,  als  einer  von  vielen. 

2)  Batiffol  (L'Eglise  naissante  472  not.  1):  „II  n'est  pas  douteux 
que  Firmilien  n'ait  beaucoup  pris  aux  lettres  que  lui  avait  com- 
muniquees  Cyprian  et  qu'il  ne  lui  renvoie  Techo  de  sa  propre  parole: 
Firmilien  le  dit  lui-meme  (75,4)". 


70  Koch,  Cypriau  und  der  römische  Primat. 

c.  16  (820,24):  „Qualis  vero  error  sit  et  quanta  caecitas 
ejus,  qui  reraissionem  peccatoruni  dielt  apud  syuagogas 
haereticorum  dari  posse  nee  permanet  in  fundamento 
unius  ecclesiae,  quae  semel  a  Christo  super  petram  solidata 
est,  hinc  intellegi  potest,  quod  soll  Petro  dixerit  (Matth.  IB,  19), 
et  iterum  in  evangelio  in  solos  apostolos  insufflavit  Christus 
dicens  (Joh.  20,  22f.)^.  In  e.  17  (821,  14):  „Atque  ego  in  hac 
parte  juste  indignor  ad  haue  tarn  apertam  et  manifestam 
Stephani  stultitiam,  quod  qui  sie  de  episcopatus  sui 
loco  gloriatur  et  sesuccessionemPetri  teuere  contendit, 
super  quem  fundamenta  eeclesiae  colloeata  sunt, 
multas  alias  petras  inducat  et  eeclesiarum  multarum  nova 
aedificia  constituat,  dum  esse  illie  baptisma  sua  auetoritate 
defendit . .  .  .  Stephanus,  qui  per  successionem  cathedram 
Petri  habere  se  praedieat,  nullo  adversus  haeretieos  zelo 
exeitatur".  Und  in  c.  24  (825,9)  apostrophiert  er  ihn:  „Nisi 
quod  inperitos  etiam  animosos  atque  iraeundos  esse  mani- 
festum est,  dum  per  inopiam  consilii  et  sermonis  ad  iracundiam 
faeile  vertuntur,  ut  de  nullo  alio  magis  quam  de  te  dieat 
scriptura  divina:  homo  animosus  parat  lites,  et  vir  iraeundus 
exaggerat peceata  (Prov.  29, 22),  Lites  enim  et  dissensiones  quantas 
parasti  per  ecclesias  totius  mundi?  Peccatum  vero  quam 
magnum  tibi  exaggerasti,  quando  te  a  tot  gregibus 
scidisti?  Exscidisti  enim  te  ipsum,  noli  te  fallere,  si 
quidem  ille  est  vere  schismatieus  qui  se  a  eommunione 
ecelesiasticae  unitatis  apostatam  fecerit.  Dum  enim 
putas  omnes  a  te  abstineri  posse,  solum  te  ab  omnibus 
abstinuisti".  Und  in  e.  25  sagt  er  mit  bitterem  Sarkasmus: 
„Quid  enim  humilius  aut  lenius  quam  eum  tot  episcopis  per 
totum  mundum  disseusisse,  pacem  eum  singulis  vario 
diseordiae  genere  rumpentem  .  .  •  Hoc  est  servasse  unitatem 
Spiritus  in  conjunetionem  paeis,  abseidere  a  earitatis 
unitat e  et  alienum  per  omnia  fratribus  facere  et  eontra 
sacramentum  et  vinculum  pacis  furore  diseordiae 
rebellare    .    .    .       Non    pudet    Stephanum    talibus    adversus 


1)  Auch  Firmiliau  schließt,  wie  Cyprian,  aus  Matth.  16, 19  und 
Joh.  20,  22 f:  „Potestas  ergo  peccatorum  remittendorum  apostolis  data 
est  et  ecclesiis,  quas  illi  a  Christo  missi  constituerunt,  et  episcopis 
(|ui  eis  ordinatione  vicaria  successerunt"  (c.  16.  821, 4). 


Cyprians  Konsequenz.  71 

ecclesiam  patrocinium  praestare  et  propter  haereticos  adserendos 
fraternitatem  scindere"  (826,  3). 

Damit  hat  der  Kleinasiate  seine  Anschauung  verraten. 
Es  ist  nämlich  von  der  leidenschaftlichen  Form  der  Rechts- 
standpunkt, der  ihr  zu  Grunde  liegt,  wohl  zu  unterscheiden. 
Cyprian  redet  immer  noch  maßvoller,  aber  in  der  Rechtsauf- 
fassung stimmt  er  mit  dem  Orientalen  völlig  überein^. 

Wir  haben  aus  der  Schrift  „De  cath.  eccl.  unitate"  c.  4  und  5 
und  aus  Briefstellen  als  Anschauung  Cyprians  kennen  gelernt:  Es 
gibt  keinen  besonderen  Einheits-  und  Mittelpunkt  in  der  Kirche, 
sondern  die  Kirche  selbst  ist  dieser  Einheitspunkt.  Die  Ver- 
bindung mit  dem  rechtmäßigen  Episkopat  entscheidet  über 
die  Zugehörigkeit  zur  Kirche  und  über  die  Rechtmäßigkeit 
und  Katholizität  eines  Bischofs  —  auch  des  römischen.  Trennt 
sich  ein  Bischof,  und  wäre  es  auch  der  von  Rom,  vom 
Gesamtepiskopat,  so  ist  er  zum  Schismatiker  geworden  und 
aus  der  Kirche  ausgeschieden. 

Dieses  Prinzip  Cyprians  besteht  im  Ketzertaufstreit  seine 
Feuerprobe  und  erklärt  uns  sein  ganzes  Verhalten.  Er 
hat  immer  betont,  daß  die  Verschiedenheit  der  Anschauung 
und  Praxis  die  Einheit  der  Liebe  und  der  Gemeinschaft  nicht 
stören  solle.  Wer  eine  Frage  wie  die  der  Bußdisziplin  und 
Ketzertaufe  zur  kirchlichen  Gemeinschaftsfrage  stempelt,  ist 
ihm  ein  Störenfried.  Darum  wendet  er  jetzt  auf  Stephan  an, 
was  er  De  unit.  c.  12  (220,22)  den  Schismatikern  zugerufen: 
„Non  enim  nos  ab  illis,  sed  illi  a  nobis  recesserunt",  darum  be- 
urteilt er  die  Haltung  des  römischen  Bischofs  viel  strenger,  als  die 
der  rigoristischen  Bischöfe,  die  denFleischessündern  die  Aufnahme 
verweigerten  (Ep.  55,  21).  Stephan  hat  den  Frieden  ge- 
brochen und  die  kirchliche  Gemeinschaft  aufgegeben. 
Das  trifft  aber  nur  ihn  selbst,   nicht  die  katholischen 


1)  Harnack  bemerkt  (DG.^  1,421  Aum.):  „Noch  viel  weiter 
(sc.  als  Cyprian  in  Ep.  71,  3)  ist  Firmilian  ep.  75  gegangen,  der  die 
von  Stephanus  behauptete  successio  Petri  indirekt  für  belanglos 
erklärt  (c.  17)  und  der  römischen  Kirche  eine  besonders  treue 
Bewahrung  der  apostolischen  Tradition  abgesprochen  liat".  Allein 
auch  Cyprian  vindiziert  der  „successio  Petri"  Stephans  auf  dem 
römischen  Stuhle  keine  grössere  reale  Bedeutung  als  bei  jedem 
andern  Bischof.  Von  der  „Tradition"  im  Sinne  Cyprians  wird  weiter 
unten  die  Rede  sein. 


72  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Bischöfe.  Cyprian  kann  das  nicht  ändern,  aber  er  vermeidet 
seinerseits  alles  Gemeinschaftstörende,  und  verhält  sich  zuwartend, 
nicht  weil  er  die  Notwendigkeit  der  Verbindung  gerade  mit  Rom 
anerkannt  oder  sie  als  Bedingung  der  Zugehörigkeit  zur  Kirche  be- 
trachtet hätte,  sondern  weil  er  eben  seinerseits  den  Frieden 
nicht  brechen  und  die  Ketzertauffrage  nicht  zur  kirch- 
lichen Gemein  Schaftsfrage  machen  will  (Epp.  72, 3.  73,26), 
weil  er  dem  Grundsatze  treu  bleibt,  den  er  Deunit.  c.  5  (213,14) 
ausgesprochen:  „Quam  unitatem  tenere  firmiter  et  vindicare  debe- 
mus,  maxime  episcopi  qui  in  ecclesia  praesidemus",  und  den  er  in 
Ep.  55,3  (602,17)  wiederholt:  „Hoc  enim  vel  maxime,  frater,  et 
laboramus  et  laborare  debemus,  ut  unitatem  a  Domino  et  per 
apostolos  nobis  successoribus  traditam  quantum  possumus  obtinere 
curemus  ....  illis  solis  foris  remanentibus,  qui  obstinatione 
sua  vel  furore  supersederunt  et  ad  nos  redire  noluerunt,  dis- 
cretionis  et  separationis  a  se  factae  et  ecclesiae  derelictae  ipsi 
rationem  Domino  reddituri". 

Diese  Sätze  haben  in  Cyprians  Munde  einen  andern 
Sinn,  als  nach  dem  heutigen  Dogma  und  Recht,  wonach  die 
Bewahrung  der  Einheit  durch  die  Bischöfe  eben  in  ihrem 
Gehorsam  gegen  den  Papst  besteht.  Bei  Cyprian  haben  die 
Bischöfe  genau  so  für  die  Einheit  Sorge  zu  tragen  wie  der 
Papst  von  Rom-,  der  Gesamtepiskopat,  nicht  der  „Papst",  ist 
Träger  und  Repräsentant  und  Hüter  der  Einheit.  Er  kennt 
keine  sichtbare  monarchische  Spitze  der  katholischen  Kirche. 

Es  ist  fast  allgemeine  Anschauung  nicht  bloß  der  katho- 
lischen, sondern  auch  der  protestantischen  Gelehrten,  daß 
Cyprian  im  Ketzertaufstreit  die  Konsequenzen  seiner  früheren 
Aussprüche  über  das  Ansehen  und  die  Bedeutung  der  römischen 
Kirche  nicht  gezogen,  diesen  Aussprüchen  vielmehr  zuwider- 
gehandelt habe.  So  schreibt  Harnack:  „Cyprian  hat  sich 
unzweifelhaft  bei  seinem  Konflikt  mit  Stephanus  in  Wider- 
spruch zu  seinen  früheren  Ansichten  über  die  Bedeutung  des 
römischen  Stuhles  für  die  Kirche  gesetzt,  Ansichten,  die  er 
freilich  in  einer  kritischen  Zeit  vorgetragen,  in  der  er  mit 
dem  römischen  Bischof  Kornelius  Schulter  an  Schulter  ge- 
standen hatte"  ^. 

Ich  kann  diese  Auffassung  nicht  teilen.  Wir  haben 
schon  gesehen,  daß  Cyprian  selbst  in  der  Zeit,  da  er  Schulter 

1)  Lehrbuch  der  Dogmen geschichte*  1  (1909)  421  Anm. 


Cyprians  Konsequenz.  73 

an  Schulter  mit  Kornelius  stand,  dieselbe  Anschauung  über  die 
völlige  Selbständigkeit  und  ünverantwortlichkeit  des  einzelnen 
Bischofs  vortrug  (Epp.  55, 21.  59,14)  wie  später,  eine  An- 
schauung, neben  der  nach  Harnack  selbst  „eine  besondere 
und  aktuelle  Autorität  des  römischen  Stuhles  überhaupt  keinen 
Spielraum  haben  konnte"^. 

Auch  soweit  man  bei  der  Annahme  einer  Inkonsequenz 
Cyprians  an  „De  unitate"  denkt,  ist  die  Unhaltbarkeit  der  dabei 
vorausgesetzten  Deutung  jen^er  Schrift  schon  dargetan  worden. 
Diese  Annahme  ist  zudem  mit  der  weiteren  Schwierigkeit  be- 
lastet, daß  man  dem  Bischof  von  Karthago  außer  der  Inkon- 
sequenz auch  eine  gewisse  Zweideutigkeit  und  Unehrlichkeit 
insinuieren  muß,  da  er  im  Taufstreit  selber,  in  Epp.  70,3  und 
73,7,  ja  sogar  in  Ep.  71,3,  doch  wieder  von  einer,  wie  man 
glaubt,  realen  und  wirksamen  Bedeutung  Petri  für  die  Ein- 
heit der  Kirche  rede.  In  Wirklichkeit  liegt  dem  ehrlichen 
Charakter  Cyprians  jedes  zweideutige  Diplomatisieren,  jede 
Unaufrichtigkeit  und  Hinterhältigkeit  vollständig  ferne.  Er 
betont  die  Selbständigkeit  der  Bischöfe  nicht  erst  im  Ketzer- 
taufstreit, sondern  schon  früher,  und  er  kann  von  der  Stellung 
Petri  im  Ketzertaufstreit  ebenso  unbefangen  reden  wie  früher, 
weil  er  beidemale  denselben  Sinn  damit  verbindet. 
Man  braucht  nur  in  seine  früheren  Äußerungen  nicht  mehr 
hineinzulegen,  als  dem  Gedankengang  Cyprians  selber  entspricht. 

Aber  hat  Cyprian  in  der  Zeit,  da  er  Schulter  an  Schulter  mit 
der  römischen  Kirche  gegen  Schismatiker  kämpfte,  nicht  doch 
eine  Anschauung  bekundet,  die  der  römischen  Kirche  und  ihrem 
Bischof  eine  besondere,  reale  Bedeutung  für  die  Einheit  der 
Kirche  und  für  die  Katholizität  zuerkennt?  Hat  er  nicht  die  rö- 
mische Kirche  die  „matrix  et  radix  ecclesiae  catholicae"  genannt? 
Hat  er  nicht  die  Gemeinschaft  mit  dem  römischen  Bischof  als 
die  Gemeinschaft  mit  der  katholischen  Kirche  bezeichnet? 


1)  A.a.O.  Aus  demselben  Grunde  ist  auch  v.  Soden  im  Un- 
recht, wenn  er  meint:  „An  den  cyprianischen  Worten  (Ep.  73,26.  69,17. 
Sent.  praef.)  kann  nichts  abgestrichen  werden,  auch  wenn  man  (mit 
mir)  der  Ansicht  ist,  daß  sie  eine  Inkonsequenz  gegen  die  Aussprüche 
in  den  Briefen  aus  der  Zeit  des  Cornelius  enthalten"  (S.  2).  0.  Ritschi 
nimmt  gar  einen  dreifachen  „Fortschritt",  der  im  Grunde  einem  drei- 
maligen Wandel  gleich  käme,  in  der  Entwicklung  des  cyprianischen 
Kirchenbegriffs  und  damit  auch  in  der  Auffassung  vom  Primate  an 
(Cyprian  von  Karthago  und  die  Verfassung  der  Kirche  1885,  86 ff.). 


74  Koch,  Cyprian  und  der  römisclie  Primat. 

XII. 

In  Ep.  48,3  (607,16)  schreibt  Cyprian  an  Bischof  Kornelius 
von  Rom:  „Ut  te  universi  collegae  nostri  et  communicationem 
tuam  id  est  catholicae  ecclesiae  unitatem  pariter  et 
caritatem  probarent  firmiter  ac  tenerent".  Er  spricht  von  der 
„matrix  et  radix  ecclesiae  catholicae",  die  man  anerkennen 
und  an  der  man  festhalten  müsse  (607,  8).  Und  in  Ep.  55, 1 
(624,10)  schreibt  er  einem  afrikanischen  Kollegen:  „Scripsisti 
etiam  ut  exemplum  earundem  litterarum  ad  Cornelium  collegam 
nostrum  transmitterem,  ut  deposita  omni  sollicitudine  jam  sciret 
te  secum  hoc  est  cum  catholica  ecclesia  communicare". 

Diese  Stellen  haben  es  den  meisten  Forschern  angetan. 
Selbst  ein  so  vorsichtig  prüfender  und  zurückhaltender  Kirchen- 
historiker wie  mein  verstorbener  Lehrer  v.  Funk  erklärt  im 
Hinblick  darauf:  „Eine  Anerkenung  ihrer  (der  römischen 
Bischöfe)  Primatialstellung  ist  vor  allem  darin  zu  erkennen, 
daß  die  Häretiker  und  Schismatiker  sich  namentlich  um  die 
Gemeinschaft  der  römischen  Kirche  bewarben,  indem  diese, 
wie  Cyprian  bemerkt,  gleich  der  Gemeinschaft  der  Gesamtkirche 
war"^.  Und  doch  ist  eine  solche  Deutung  ein  Mißverständnis, 
vor  dem  eine  Berücksichtigung  des  Zusammenhanges,  der  Um- 
stände  und  des  cyprianischen  Sprachgebrauches  bewahrt  hätte. 

Jene  Briefe  sind  während  des  novatianischen  Schismas 
geschrieben,  als  darüber  gestritten  wurde,  wer  rechtmäßiger, 
katholischer  Bischof  von  Rom  sei,  Kornelius  oder  Novatian. 
Kornelius  hatte  sich  darüber  aufgehalten,  daß  von  Hadrumet  aus 
im  Namen  des  dortigen  Bischofs  Polykarp  ein  Brief  nicht  an  ihn, 
Kornelius,  selber,  sondern  an  die  römischen  Presbyter  und 
Diakonen  geschickt  worden  sei,  und  zwar  nachdem  Cyprian  und 
noch  ein  anderer  Bischof  in  Hadrumet  gewesen  sei  (Ep.  48,  1). 

Nun  erklärt  ihm  Cyprian,  wie  das  kam  (c.  2).  Das 
geschah  nicht  leichtfertiger  Weise  oder  in  kränkender  Ab- 
sicht. Man  hatte  sich  damals  in  Afrika  über  die  Yorgäuge 
in  Rom  noch  kein  Urteil  bilden  können.  Darum  ließ  man 
es  in  suspenso  und  sandte  Boten  nach  Rom,  um  entweder  die 
etwaige  Rückkehr  des  Friedens  in  die  römische  Gemeinde 
oder  den  Sachverhalt  zu  erfahren.  Von  diesem  in  Hadrumet 
gefaßten   Beschluß    wußten    aber    die    dortigen  Presbyter  und 


1)  Lehrbuch  der  Kirchengeschichte ^  1907,  58. 


Ep.  48, 3:  „Matrix  et  radix  ecclesiae  catholicae".  75 

Diakouen  nichts  und  schickten  darum  während  der  Abwesen- 
heit ihres  Bischofs  jenen  Brief  an  den  römischen  Klerus.  Als 
sie  aber  von  Cyprian  den  Beschluß  erfuhren,  waren  auch  sie 
sofort  zu  demselben  Verhalten  bereit,  damit  „in  nulJo  ecclesiarum 
istic  consistentium  consensio  discreparet''.  Da  aber,  erzählt  er 
c.  3  weiter,  manche  manchmal  die  Herzen  und  Gewissen  ver- 
wirren, indem  sie  nicht  dem  Sachverhalt  entsprechend  berichten, 
so  habe  ich  denen,  die  zu  Schiffe  gingen,  um  nach  Rom  zu 
reisen^,  Aufklärung  gegeben,  um  sie  vor  Verführung  zu  be- 
wahren, und  sie  ermahnt:  „ut  ecclesiae  catholicae  matricem 
et  radicem  agnoscerent  ac  tenerent".  Und  da  unsere 
Provinz  sich  weiter  ausdehnt  und  auch  Numidien  und  Maure- 
tanien dazu  gehört,  so  wurde,  damit  nicht  das  römische  Schisma 
die  Gemüter  der  Abwesenden  durch  die  Unsicherheit  des  Urteils 
verwirren  könnte,  beschlossen,  es  sollten  erst,  wenn  wir  durch 
die  abgesandten  Bischöfe  den  Sachverhalt  erfahren  und  durch 
das  Gewicht  der  Gründe  deine  Ordination  als  rechtmäßig  be- 
funden hätten,  und  so  alle  Gewissensbedenken  beseitigt  wären, 
in  der  ganzen  Provinz  Schreiben  zirkulieren,  wie  das  auch 
jetzt  geschieht,  „ut  te  universi  collegae  nostri  et  com- 
municationem  tuam  id  est  catholicae  ecclesiae  uni- 
tatem  pariter  et  caritatem  probarent  firmiter  ac 
tenerent".  Daß  das  mit  Gottes  Hilfe  geschah  und  unser 
Entschluß  so  gut  verlief,  gereicht  uns  zur  Freude. 

In  diesem  Zusammenhang  können  die  Worte  „ut  ecclesiae 
catholicae  matricem  et  radicem  cognoscerent  ac  tenerent"  un- 
möglich auf  die  römische  Kirche  als  solche  bezogen 
werden,  obwohl  das  allgemein  geschieht'^.  Die  Christen,  die 
damals  nach  Rom  fuhren,  bedurften  keiner  Ermahnung,  an 
der  „römischen  Kirche"  festzuhalten,  wohl  aber  einer  Warnung 
wegen  der  schismatischen  Umtriebe  und  einer  Belehrung  über 
die  Merkmale,  an  denen  sie  die  „matrix  et  radix  ecclesiae  catho- 
licae" in  Rom  erkennen  konnten,  um  ihr  treu  zu  bleiben  und 
nicht    ins    Schisma    zu    geraten'^     Als    Cyprian    die    „siuguli 

1)  Es  sind  nicht,  wie  Posch  mann  (S.  23  A.  2)  glaubt,  Gesandte 
gemeint,  die  Cyprian  nach  Rom  geschickt  hätte,  sondern  Leute,  die 
aus  irgend  einem  Grunde  nach  Rom  reisten. 

2)  Selbst  von  Harnack,  Dogmengeschichte*  I,  421  An m.  und  493. 

3)  Wer  sich  im  großen  abendländischen  Schisma  dem  Gegenpapste 
anschloß,  sagte  sich  damit  nicht  vom  Papsttum  los,  sondern  täuschte 


76  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

navigantes"  belehrte  und  mahnte,  wußte  er  selber  noch  nicht, 
wer  rechtmäßiger  Bischof  von  Rom  und  damit  auch  Bischof 
der  „matrix  et  radix"  sei,  ob  Kornelius  oder  Novatian.  Er 
konnte  ihnen  nur  Anleitung  zu  eigener  Urteilsbildung  in  Rom 
geben.  Es  handelt  sich  also  gar  nicht  um  das  Verhältnis  der 
römischen  Kirche  als  solche  zu  den  übrigen  Kirchen,  sondern 
um  den  Streit  der  Gemeinde  Novatians  mit  der  Gemeinde  des 
Kornelius  und  um  die  Frage,  welches  die  katholische  Gemeinde 
in  Rom  sei.  Dieser  Sachverhalt  ist  so  klar,  daß  man  sich 
nur  wundern  muß,  wie  man  ihn  so  verkennen  konnte. 

Wenn  Poschmann  schreibt:  „Daß  diese  "Worte  auf  den 
römischen  Stuhl,  ja  auf  den  damaligen  Inhaber  desselben,  Kor- 
nelius, zu  beziehen  sind,  geht  aus  dem  Zusammenhang  hervor" 
(S.  23  A.  2),  so  verquickt  er  damit  zwei  Erklärungen,  die  sich 
in  diesem  Zusammenhang  ausschließen.  Es  gab  eben  damals 
zwei  „Inhaber  des  römischen  Stuhles",  zwei  Gemeinden,  die 
sich  beide  katholisch  nannten,  und  die  Frage  war  gerade  die, 
wer  der  rechtmäßige  Inhaber  des  römischen  Stuhles,  welches 
wirklich  die  katholische  Gemeinde  in  Rom  sei.  Wer  sich  dem 
rechtmäßigen  Bischof  und  seiner  Gemeinde  anschließt,  der 
hält  an  der  „matrix  et  radix  ecclesiae  catholicae"  fest.  Das  ist 
Cyprians  Gedanke.  Nicht  eine  dogmatische  oder  diszi- 
plinare Ermahnung  erteilt  er,  sondern  eine  Anleitung 
zur  Beurteilung  zweier  geschichtlicher  Vorgänge  (der 
Wahl  des  Kornelius  und  der  Erhebung  Novatians) 
und  des  Rechtsstreites  darüber,  wer  zur  Zeit  der  recht- 
mäßige Bischof  von  Rom  sei.  In  der  dogmatischen  Uber- 
.zeuguug,  mit  dem  Manne,  den  man  als  rechtmäßigen  Bischof 
von  Rom  erkannt  hat,  ebenso  Gemeinschaft  halten  zu 
müssen,  wie  mit  jedem  andern  rechtmäßigen  katho- 
lischen Bischof,  waren  die  von  Cyprian  Belehrten  mit  ihm 
zum  voraus  einig. 

Was  bedeutet  demnach  „matrix  et  radix  ecclesiae 
catholicae"? 

De  Unit.  c.  24  (231,11)  heißt  es:  „Quicquid  a  matrice 
discesserit,     seorsum    vivere     et    spirare     non    poterit,     sub- 


sich  nur  über  die  Person  des  Trägers.  Eine  Ermahnung,  am  Papsttum 
festzuhalten,  wäre  ihm  gegenüber  nicht  am  Platze  gewesen,  wohl  aber 
eine  Belehrung  darüber,  wer  rechtmäßiger  Papst  sei. 


Ep.  48, 3:  „Matrix  et  radix  ecclesiae  catholicae"*.  77 

stautiam  salutis  amittit".  Die  Worte  sind  gegen  die  schis- 
matische  Partei  des  Felicissimus  gerichtet,  und  „matrix"  ist  hier 
die  katholische  Kirche  von  Karthago,  die  mit  der  Gesamt- 
kirche verbunden  ist,  oder  vielleicht  richtiger:  die  Gesamtkirche, 
mit  der  die  katholische  Kirche  von  Karthago  in  Gemeinschaft 
steht.  „Unus  Dens  est  et  Christus  unus  et  una  ecclesia  ejus 
et  fides  una  et  plebs  una  in  solidam  corporis  unitatem  con- 
cordiae  glutino  copulata"  —  heißt  es  unmittelbar  vorher.  Von 
der  römischen  Kirche  ist  keine  Rede  und  kein  Gedanke. 
Selbst  wenn  Cyprian  in  „De  unitate"  nicht  bloß  das  karthagische, 
sondern  auch  das  novatianische  Schisma  im  Auge  hätte  \  wäre 
„matrix"  nicht  die  römische  Kirche  als  solche,  sondern  die  mit 
der  Gesamtkirche  in  Verbindung  stehende  Gemeinde  des 
Kornelius  im  Gegensatz  zur  novatianischen  Sonderkirche,  oder 
richtiger:  die  große  katholische  Gesamtkirche,  mit  der  die 
Gemeinde  des  Kornelius  Gemeinschaft  hält,  die  Novatians 
aber  nicht. 

So  heißt  es  auch  in  Ep.  71,2  (772,20):  „Quod  nos 
quoque  hodie  observamus,  ut  quos  constet  hie  baptizatos  esse 
et  a  nobis  ad  haereticos  transisse,  si  postmodum  peccato  suo 
cognito  et  errore  digesto  ad  veritatem  et  matricem  redeant, 
satis  sit  in  paenitentia  manum  imponere,  ut  quia  ovis  jam 
fuerat,  hanc  ovem  abigeatam  et  errabundam  in  ovile  suum 
pastor  recipiat".  Auch  hier  handelt  es  sich  nicht  im  entferntesten 
um  die  römische  Kirche,  sondern  um  die  aus  dem  Konnex  der 
Einzelkirchen  bestehende  Gesamtkirche.  Die  „matrix"  besteht 
in  den  „nos",  von  denen  der  Häretiker  weggegangen  ist  und  zu 
denen  der  Reumütige  zurückkehrt.  Der  Häretiker  und  Schis- 
matiker einer  Stadt  kehrt  dadurch  zur  „matrix"  zurück,  daß  er 
beim  Bischof  der  katholischen,  mit  der  Gesamtkirche  ver- 
bundenen Gemeinde  dieser  Stadt  um  Aufnahme  bittet.  Die 
katholische  Gemeinde  dieser  Stadt  muß  natürlich  auch  mit 
der  römischen  in  Verbindung  stehen,  aber  nicht  mehr  und 
nicht  weniger  als  mit  einer  andern  katholischen  Gemeinde  auch^. 


1)  Vergl.  darüber  oben  S.  6  Anm.  4. 

2)  Es  handelt  sich  hier  nicht  um  den  tatsächlichen  Verkehr 
durch  Briefe,  Boten  etc.,  sondern  nur  um  das  ideelle  und  rechtliche 
Verhältnis.  Für  die  konkrete  Auswirkung  dieses  Verhältnisses  sind 
natürlich  verschiedene  Momente,  wie  Größe  und  politische  Bedeutung 
einer  Gemeinde,  Intelligenz  ihres  Bischofs  und  Klerus  u.  ä.,  bestimmend. 


78  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Noch   andere  Stellen   mögen  die  Bedeutung  von    „niater" 
oder  „matrix"  illustrieren. 

In  Ep.  46,  1  mahnt  Cyprian  schismatisch  gewordene 
Bekenner  in  Rom:  „Quod  quaeso  ut  in  vobis  saltem  in- 
licitum  istud  fraternitatis  nostrae  discidium  non  per- 
severet,  sed  et  confessionis  vestrae  et  divinae  traditionis 
memores  ad  matrem  revertamini,  unde  prodistis, 
unde  ad  confessionis  gloriam  cum  ejusdem  matris  exultatione 
venistis".  (604,15);  46,2:  „Ut  vos  magis  ad  ecclesiam  ma- 
trem et  ad  vestram  fraternitatem  revertamini"  (605,  7). 
Diese  „mater"  ist  für  die  römischen  Bekenner  die  katholische 
Gemeinde  von  Rom,  die  sie  verlassen  haben,  die  Gemeinde 
des  Kornelius.  An  diesen  schreibt  der  Bischof  von  Karthago 
in  Ep.  47,  er  habe  die  Bekenner  ermahnt,  „ut  ad  matrem 
suam  id  est  ecclesiam  catholicam  revertantur"  (605,  16). 
In  Ep.  49,  1  kann  dann  Kornelius  die  freudige  Mitteilung 
machen,  daß  die  Bekenner  „ad  ecclesiam,  unde  exierant, 
simplici  voluntate  venerant"  (609,  3).  Und  Cyprian  gibt  darauf 
seiner  Freude  Ausdruck,  daß  diese  Bekenner  „ad  ecclesiam 
catholicam  regressos  esse,  ut  unde  ad  gloriam  processerant, 
illuc  gloriosi  redirent"  (Ep.  51,  1.  614,  13).  Yergl.  Ep.  54,1 
(621,  11):  „repetere  eadem  castra  unde  prodistis". 

Bezeichnend  ist  noch  Ep.  61,  3.  Er  verstehe,  sagt 
Cyprian  nach  dem  Martertode  des  römischen  Bischofs  Kornelius, 
warum  eine  neue  Verfolgung  ausgebrochen  sei:  „Unde  contra 
ecclesiam  Christi  et  episcopum  Cornelium  beatum 
martyrem  vosque  omnes  saecularis  potestas  subito  proruperit". 
Das  geschah  nämlich:  „Ut  ad  confundendos  haereticos  et 
retundendos  ostenderet  Dominus,  quae  esset  ecciesia,  quis 
episcopus  ejus  unus  divina  ordinatione  delectus,  qui  cum 
episcopo  presbyteri  sacerdotali  honore  conjuncti,  quis  adunatus 
et  verus  Christi  populus  dominici  gregis  caritate  conexus,  qui 
essent,  quos  inimicus  lacesseret,  qui,  contra  quibus  diabolus 
ut  suis  parceret.  Neque  enim  persequitur  et  impugnat  Christi 
adversarius  nisi  castra  et  milites  Christi.  Haereticos  prostratos 
semel  et  suos  factos  contemnit  et  praeterit,  eos  quaerit  deicere 
quos  videt  stare".  Das  ist  die  wahre,  die  katholische  Kirche 
—  die  „ecciesia  mater"  — ,  auf  die  es  der  Teufel  abgesehen  hat, 
also  die  Gemeinde  des  Kornelius,  die  vom  Sturme  heimgesucht 
wurde,   während   die   novatianische  Gemeinde   verschont  blieb. 


Ep.  48,  3:  „Matrix  et  radix  ecclesiae  catholicae".  79 

„Matrix"  ist  also,  wie  es  in  der  Theol.  Quartalschr.  1823, 521 
heißt,  bald  die  „allgemeiue  katholische  Kirche",  bald  „eine  parti- 
kular-katholische Kirche" J  Man  kann  auch  sagen:  „ecclesia 
matrix'*  oder  „mater"  ist  im  Gegensatz  zu  einer  häretischen 
oder  schismatischen  Kirchenbildung  die  in  die  Gesamtkirche 
eingegliederte  Kircheugemeinde  eines  bestimmten  Ortes,  oder 
sie  ist  die  große  katholische  Gesamtkirche  selbst,  mit  der  die 
Einzelkirchen  verbunden  sind  und  die  aus  der  Zusammen- 
fassung der  Einzelkirchen  besteht.  Für  einen  Christen  in 
Rom  ist  die  dortige  katholische  Gemeinde  (nicht  etwa  die 
novatianische),  für  einen  Christen  in  Karthago  ist  die  dortige 
katholische  Gemeinde  (nicht  etwa  die  montanistische  oder  die 
des  Fortunatus)  die  „ecclesia  matrix"  oder  die  Verbindung  mit 
der  „ecclesia  matrix".  Nie  aber  bezeichnet  „ecclesia  matrix" 
oder  „mater"  die  römische  Kirche  als  solche  in  ihrem  Ver- 
hältnis zu  andern  Kirchen. 

Synonym  mit  „matrix"  ist  „radix".  Wenn  Cyprian  in 
Ep.  73,  2  (779, 19)  mit  direkter  Spitze  gegen  Novatian  schreibt: 
„Nos  autem,  qui  ecclesiae  unius  caput  et  radicem  tenemus, 
pro  certo  scimus  et  fidimus,  nihil  extra  ecclesiam  licere,  et 
baptisma,  quod  est  unum,  apud  nos  esse,  ubi  et  ipse  baptizatus 
fuerat,  quando  divinae  unitatis  et  rationem  et  veritatem 
tenebat",  so  ist  nicht  die  römische  Kirche  gemeint,  sondern  die 
Gesamtkirche,  mit  der  wohl  die  Gemeinde  des  Kornelius,  nicht  aber 
die  novatianische  verbunden  ist.  Ebenso  in  Ep.  45,  1  (599, 16): 
„Ut  ad  catholicae  ecclesiae  unitatem  scissi  corporis 
membra  componerent  et  christianae  caritatis  vinculum  com- 
ponerent.  Sed  quoniam  diversae  partis  obstinata  et  inflexibilis 
pertinacia  non  tantum  radicis  et  matris  sinum  atque  com- 
plexum  recusavit,  sed  etiam  gliscente  et  in  pejus  recrudescente 
discordia  episcopum  sibi  constituit  et  contra  sacramentum 
semel  traditum  divinae  dispositiouis  et  catholicae  unitatis 
adulterum  et  contrarium  caput  extra  ecclesiam  fecit". 

Auf  derselben  Linie  bewegen  sich  Wendungen  wie  De 
Unit.  c.  12  (220,  18):  „Quomodo  potest  ei  cum  aliquo  convenire, 
qui  cum  corpore  ipsius  ecclesiae  et  cum  universa 
fraternitate  non  convenit?".  Ep.  68,  1  (744,  6):  „Marcianus 
Arelate  consistens  Novatiano  se   conjunxerit  et  a  catholicae 

1)  Vergl.  auch  Turmel,  Histoire  du  dogme  de  la  Papaute  115f. 


80  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

ecclesiae  veritate  atque  a  corporis  nostri  et  sacerdotii 
consensione  discesserit". 

Cyprian  hat  demnach  folgende  Synonyma:  Ecclesia, 
catholica  ecclesia,  catholicae  ecclesiae  veritas,  corpus  ecclesiae, 
universa  fraternitas,  corporis  nostri  et  sacerdotii  consensio, 
divinae  unitatis  ratio  et  veritas,  mater,  ecclesia  mater,  ecclesiae 
unius  Caput  et  radix,  veritas  et  matrix,  radix  et  mater,  ecclesiae 
catholicae  matrix  et  radix.  In  dieser  letzten,  solennen  Wendung 
(Ep.  48,  3)  ist  also  die  „matrix  et  radix"  —  nach  einem  be- 
kannten lateinischen  Sprachgebrauche  —  die  „ecclesia  catholica" 
selber.  Die  „Wurzel,  aus  welcher  die  übrigen  herausgewachsen 
sind,  von  welcher  sie  sich  aber  auch  nicht  trennen  können, 
ohne  ihre  Lebenskraft  einzubüßen"  (Poschmann  S.  24),  ist 
also  die  Gesamtkirche,  nicht  die  römische  Kirche. 

XIII. 

Nun  ist  auch  klar,  was  die  Worte  in  Ep.  48,3:  „üt  te 
universi  collegae  nostri  et  communicationem  tuam  id  est 
catholicae  ecclesiae  unitatem  pariter  et  caritatem  probarent 
firmiter  ac  tenerent",  besagen  wollen,  und  was  sie  nicht  be- 
sagen können. 

Papst  Hormisdas  hat  270  Jahre  später  die  Gleichung 
römisch  =  katholisch  vollzogen,  ohne  mit  der  Wimper  zu 
zucken^.  Sie  schon  Cyprian  zuzuschreiben,  ist  ein  Anachronismus. 
Nicht  die  Gemeinschaft  mit  dem  römischen  Bischof  kommt 
der  Gemeinschaft  mit  der  katholischen  Kirche  gleich,  sondern 


1)  Ep.  124,5  (ed.  Thiel  1867,930):  „De  arbitrio  tarnen  libero  et 
gratia  Dei  quid  Romana  hoc  est  catholica  sequatur  et  servet 
ecclesia".  Ep.  125  cap.  3, 4  (Thiel  933):  „Sancta  id  est  Romana  ecclesia". 
Diese  letztere  Wendung  findet  sich  auch  in  der  wahrscheinlich  un- 
echten Dekretale  Gelasius  I.  „De  recipiendis  et  non  recipiendis  libris" 
(Ep.  42,  2, 2.  Thiel  456).  Übrigens  erklärt  Gelasius  I.  in  der  Frage 
der  kirchlichen  Gemeinschaft  den  Vorgang  des  rönüschen  Stuhles 
für  maßgebend  (Ep.  27,  7.  Thiel  429).  Vergl.  Rohr,  Gelasius  I  und 
der  Primat,  Tübg.  theol.  Quart.-Schr.  1902,  110—123  (Was  Rohr 
S.  111  A.  3  über  Cyprian  sagt,  ist  unhaltbar).  —  Die  Wendung  des 
Papstes  Hormisdas  ist  vielleicht  ein  Beispiel  dafür,  wie  cyprianisclie 
Worte  für  die  römische  Kirche  Früchte  trugen,  nachdem  der  cyprianisclie 
Kirchenbegriff  überholt  und  der  cyprianische  Geist  überwunden  war. 
Das  Wort  konnte  man  brauchen,  es  wirkte  weiter,  indem  es  einen 
andern  Sinn  bekam.  Auch  hier  tötete  der  Buchstabe:  er  vernichtete 
die  Selbständigkeit  der  Einzelkirchen. 


Epp.  48, 3  und  55,1:  Römisch=katholisch  ?  81 

die  Gemeinschaft  mit  Kornelius  (nicht  etwa  mit 
Novatian)  bedeutet  das  Festhalten  an  der  katho- 
lischen Einheit  und  Liebe,  und  zwar  lediglich  deshalb, 
weil  Kornelius  (nicht  Novatian)  der  rechtmäßige 
Bischof  von  Rom,  seine  Gemeinde  die  katholische 
Kirche  von  Rom  ist,  die  mit  der  großen  katholischen 
Gesamtkirche  in  Verbindung  steht^.  Cyprian  spricht 
auch  hier  kein  dogmatisches  Prinzip  aus,  sondern  ein  Urteil 
über  eine  Tatsache,  über  ein  Recht.  Natürlich  wollen  die 
afrikanischen  Bischöfe  mit  dem  katholischen  Bischof  von  Rom 
Gemeinschaft  halten,  wie  mit  jedem  andern  katholischen 
Bischof.  Wer  ist  aber  gegenwärtig  der  katholische  Bischof  von 
Rom?  Diese  Frage  haben  die  Afrikaner  eingehend  geprüft 
(Epp.  44, 1.  45,3),  und  sie  sind  zum  Urteil  gekommen:  Kornelius, 
nicht  Novatian.  Also  treten  sie  mit  ihm  in  Verbindung,  um 
die  katholische  Einheit  und  Liebe  zu  wahren.  Eine  Gemein- 
schaft mit  dem  Schismatiker  Novatian  würde  auch  sie  zu 
Schismatikern  machen. 

Daß  dies,  und  nur  dies  Cyprians  Gedanke  ist,  bekräftigt 
er  selbst,  wenn  er  unmittelbar  fortfährt  in  c.  4:  „Ita  enim 
nunc  episcopatus  tui  et  veritas  pariter  et  dignitas 
apertissima  luce,  manifestissima  et  firmissima  com- 
probatione  fundata  est,  ut  ex  rescriptis  collegarum 
nostrorum,  qui  ad  nos  litteras  inde  fecerunt,  et  ex  relatione 
ac  testimoniis  coepiscoporum  Pompei  et  Stephani  et  Caldosi 
ac  Fortunati  ordinationis  tuae  et  origo  necessaria  et 
ratio  justa  et  gloriosa  quoque  innocentia  omnibus 
nosceretur.  Quod  ut  simul  cum  ceteris  quoque  collegis  nostris 
stabiliter  ac  firmiter  administremus  atque  catholicae  ecclesiae 
Concor di  unanimitate  teneamus,  perficiet  divina  protectio". 

Dieselbe  Sache  ist  es  "in  Ep.  55,  1  (624,  6).  Cyprian 
schreibt  hier  an  Bischof  Antonian :  „Accepi  primas  litteras  tuas, 
frater  carissime,  concordiam  collegii  sacerdotalis 
firmiter  obtinentes  et  catholicae  ecclesiae  cohae- 
rentes,  quibus  significasti  cum  Novatiano  te  non  com- 
municare,  sed  sequi  consilium  nostrum  et  cum  Cornelio 
coepiscopo    nostro   unum  tenere   consensum.     Scripsisti 

1)  Die  Wendung  „communicationem  tuam  id  est  catholicae 
ecclesiae  unitatem"  in  Ep.  48, 3  entspriclit  der  oben  (S.  78)  erwälmten 
^matrem  suam  id  est  ecclesiam  catholicam"  in  Ep.  47  (605, 16). 

Texte  u.  Untersuchungen  35,1.  6 


82  Koch,  Cypriaii  und  der  römische  Primat. 

etiam  ut  exemplum  earundem  litterar  am  ad  Corneliiim  collegam 
nostrum  transmitterem,  ut  deposita  omni  sollicitudine  jam 
sciret  te  secum  hoc  est  cum  catholica  ecclesia  com- 
municare".  Die  Gemeinschaft  mit  der  katholischen  Kirche 
liegt  in  der  Absage  an  Novatian  und  der  Anerkennung  des 
Kornelius  als  rechtmäßigen  Bischofs  der  römischen  Kirche. 
Nicht  um  die  Stellungnahme  zur  römischen  Kirche,  überhaupt 
handelt  es  sich,  sondern  um  die  Entscheidung  in  dem  Dilemma 
Kornelius  oder  Novatian.  Die  Notwendigkeit,  Kornelius  als 
Bischof  von  Rom  anzuerkennen  und  mit  ihm  Gemeinschaft  zu 
halten,  entspringt  nicht  einer  Primatialstellung  der  römischen 
Kirche,  sondern  ist  eine  Forderung  der  „concordia  collegii  sacer- 
dotalis",  der  „catholica  ecclesia".  Kornelius  ist  rechtmäßig  zum 
Bischof  von  Rom  gewählt  und  geweiht  worden,  er  ist  katholischer 
Bischof  von  Rom,  also  muß  man  mit  ihm  ebenso  Gemeinschaft 
halten  wie  mit  dem  katholischen  Bischof  einer  andern  Stadt^. 

Daß  wir  auch  hier  den  Bischof  von  Karthago  richtig  ver- 
stehen und  deuten,  bescheinigt  er  uns  selbst  in  demselben 
Briefe  (Ep.  55),  in  dem  hochwichtigen,  aber  wenig  beachteten 
c.  24  (S.  642  f.). 

Antoniau  hatte  gefragt,  was  denn  Novatian  für  eine 
Häresie  eingeführt  habe.  Cyprian  antwortet  ihm:  Man  braucht 
eigentlich  gar  nicht  nach  der  Lehre  Novatians  zu  fragen,  „cum 
foris  doceat".  Er  mag  wer  immer  und  wie  immer  sein: 
„Christianus  non  est,  qui  in  Christi  ecclesia  uon  est".  Mag  er 
sich  noch  so  seiner  Philosophie  und  Beredsamkeit  rühmen: 
„Qui  nee  fraternam  unitatem  nee  ecclesiasticam  unitatem  tenuit, 
etiam  quod  prius  fuerat  omisit".  Novatian  ist  ein  Frevler  gegen 
die  Einheit  der  Kirche:  „Cum  sit  a  Christo  una  ecclesia  per 
totum  mundum  in  multa  membra  divisa,  item  episco- 
patus   unus   episcoporum   multorum   concordi  numero- 

1)  Ganz  richtig  heißt  es  in  der  Theol.  Quartalschr.  1823,  517: 
„Die  Katholizität  des  römischen  Bischofs  Kornelius  wird  erkannt  aus 
seiner  Verbindung  mit  den  übrigen,  eine  Einheit  konstituierenden 
Kirchen;  und  die  Unrechtmäßigkeit  Novatians  daraus,  weil  er  nicht 
in  der  Einheit  des  Episkopates  mitbegriffen  ist.  Die  Einheit  des 
sämtlichen  Episkopates  ist  dem  Cyprian  der  Einheitspunkt  der  Kirche". 
Und  S.  523:  „Hätte  Cyprian  den  Primat  der  römischen  Kirche  hier 
beweisen  wollen,  so  würde  begreiflich  Novatian  keinen  andern  Schluß 
gemacht  haben,  als  den:  wenn  der  römische  Biscliof  der  Primas  ist, 
so  bin  icli  der  Primas,  da  ich  der  römische  Bischof  bin". 


Epp.  48, 3  und  55,1:  Röniisch=katholisch?  83 

sitate  diffusus,  ille  post  Dei  traditionem,  post  conexam 
et  ubique  conjuiictam  catholicae  ecclesiae  unitatem 
humanam  conetur  ecclesiam  facere  etc." 

Dann  schreibt  Cyprian  die  denkwürdigen  Worte:  „Epis- 
copatum  autem  tenere  iiou  posset,  etiam  si  epis- 
copus  prius  factus  a  coepiscoporum  suorum  corpore 
et  ab  ecclesiae  unitate  descisceret,  qiiando  apostolus 
admoneat,  iit  invicem  nosmet  ipsos  sustineamus,  ne  ab  unitate, 
quam  Dens  coustituit,  recedamus,  et  dicat:  sustinentes  invicem 
in  dilectione,  satis  agentes  servare  unitatem  spiritus  in  con- 
junctione  pacis  (Ephes.  4, 2sq.).  Qui  ergo  nee  unitatem 
Spiritus  nee  conjunctionem  pacis  observat  et  se  ab 
ecclesiae  vinculo  atque  a  sacerdotum  collegio  separat, 
episcopi  nee  potestatem  potest  habere  nee  honorem, 
qui  episcopatus  nee  unitatem  voluit  tenere  nee  pacem". 

Damit  haben  wir  den  Gipfel  unserer  Untersuchung  und 
unseres  Beweisganges  erstiegen. 

Aus  einer  unbefangenen  Zergliederung  von  De  unit.  c.  4 
und  c.  5  hat  sich  uns  (oben  S.  26 ff.)  ergeben:  nicht  die 
römische  Kirche  ist  der  Einheits-  und  Mittelpunkt,  die  Kraft- 
zentrale, sondern  die  Gesamtkirche,  der  Gesamtepiskopat 
selber;  auch  der  römische  Bischof  kann  die  Einheit  mit  dem 
Episkopate  brechen  und  so  zum  Schismatiker  werden.  Wir 
haben  weiter  gefunden,  daß  Cyprian  seine  Stellung  zur 
römischen  Kirche  als  solcher  im  Ketzertaufstreit  nicht  ge- 
ändert, daß  er  nicht  inkonsequent  gehandelt,  sondern  seinen 
KirchenbegrifF,  seine  Anschauung  vom  Verhältnis  der  einzelnen 
Bischöfe  unter  sich  und  zum  Gesamtepiskopat  ganz  konsequent 
auf  den  römischen  Bischof  Stephan  angewandt  hat,  als  dieser 
die  Gemeinschaft  abbrach  (oben  S.  67 ff.). 

Ep.  55, 24  gibt  uns  nun  den  schlagendsten  aktenmäßigen 
Beleg.  Cyprian  sagt  hier  so  deutlich,  daß  er  es  gar  nicht 
mehr  deutlicher  ausdrücken  könnte:  auch  wenn  Novatian  vor 
Kornelius  gewählt  worden  und  rechtmäßiger  Bischof  gewesen 
wäre,  —  dadurch,  daß  er  von  der  Verbindung  mit  seinen  Mit- 
bischöfen und  von  der  Einheit  der  Kirche  abfiel,  hätte  er 
seine  Bischofsgewalt  und  sein  Bischofsamt  verloren. 

Es  handelt  sich  um  den  römischen  Bischofsstuhl,  um  die 
römische  Kirche,  und  doch  führt  Cyprian  diese  Sprache.  Das 
muß   jedem,    der    sehen   will,    zeigen:    nach    Cyprian    kann 

6* 


84  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

auch  der  rechtmäßige  römische  Bischof  Schismatiker 
werden.  Er  wird  dies,  wenn  er  die  Einheit  mit  den 
katholischen  Mitbischöfen  nicht  wahrt,  wenn  er  sich 
von  dem  „vinculum  ecclesiae"  und  dem  „collegium  sacer- 
dotum"  trennt.  Nicht  die  Verbindung  mit  dem  römischen 
Bischof  entscheidet  für  die  Zugehörigkeit  zur  katholischen 
Kirche,  sondern  die  Verbindung  mit  der  Gesamtkirche,  mit 
dem  Gesamtepiskopat,  ist  entscheidend  für  die  Katholizität 
eines  Bischofs,  auch  des  römischen.  Cyprian  kennt  keinen 
„Papst",  sondern  nur  einen  Bischof  von  Rom,  der  in  den 
Voraussetzungen  und  Bedingungen  seiner  Amtsgewalt,  sowie 
—  ideell  geschätzt  und  rechtlich  gefaßt  —  an  Macht  und 
Würde  vor  seinen  Mitbischöfen  nichts  voraus  hat,  der  mit  den 
andern  Bischöfen  stehen,  aber  auch  von  ihnen  und  damit  von 
der  katholischen  Kirche  abfallen  kann.  Von  Christus  stammt 
„eine  Kirche,  die  sich  über  die  ganze  Welt  in  viele  Glieder 
teilt,  und  ein  Episkopat,  der  in  einträchtiger  Masse  vieler 
Bischöfe  sich  auswirkt". 

Die  „veritas  et  dignitas  episcopatus"  (Ep.  48,  4.  607,  20) 
hängt  beim  einzelnen  Bischof  an  zwei  Voraussetzungen:  1.  „Ordi- 
nationis  et  origo  necessaria  et  ratio  justa  et  (gloriosa)  inno- 
centia"  (Ep.  48,  4.  608,  3).  Der  Bischofsstuhl  muß  wirklich 
erledigt  \  die  Wahl  ordnungsgemäß  erfolgt,  die  Person  un- 
bescholten sein.  2.  Der  einzelne  Bischof  muß  in  Verbindung  mit 
dem  „corpus  coepiscoporum  suorum"  und  der  „unitas  ecclesiae" 
bleiben,  muß  die  „unitas  spiritus"  und  „conjunctio  pacis"  beob- 
achten und  darf  sich  „ab  ecclesiae  vinculo  atque  a  sacerdotum 
collegio"  nicht  trennen  (Ep.  55,  24.  643,  4  und  9).  Diese  Er- 
fordernisse gelten  ausnahmslos,  auch  für  den  römischen  Bischof. 
BeiKornelius  treffen  beide  Punkte  ebenso  zu  2,  wie  sie  bei  Novatian 
fehlen^.     Aber,   sagt  Cyprian,  wenn  auch  No.  1  bei  Novatian 


1)  Ep.  55,8  (630,1):  „Cum  Fabiani  locus  id  est  cum  locus  Petri 
et  gradus  cathedrae  sacerdotalis  vacaret". 

2)  Ep.  55,8  (629,3):  „De  Dei  judicio,  qui  episcopum  eum  fecit 
et  coepiscoporum  testimonio,  quorum  numerus  universus  per  totum 
mundum  concordi  unanimitate  consensit".  In  Ep.  59,6  (673,8)  sagt 
Cyprian  von  sich  selbst:  „Quando  episcopus  in  locum  defuncti  con- 
stituitur,  quando  populi  uuiversi  suffragio  in  pace  deligitur  collegis 
Omnibus  fideliter  junctus". 

3)  Ep.  69,3  (752,10):  „Si  vero  apud  Cornelium  fuit  (sc.  ecclesia), 
qui  Fabiano   episcopo  legitima  ordinatione  successit ....  Novatianus 


Ep.  55, 24:  Römisch=katholisch?  85 

gestimmt  hätte,  sobald  er  der  in  No.  2  enthaltenen  Pflicht 
untreu  wird,  kann  er  „episcopi  uec  potestatem  nee  honorem"  be- 
halten (Ep.  55,24.  643, 11),  damit  hört  er  auf  Bischof  zu  sein. 

Im  Dreikapitelstreit  schlössen  die  Afrikaner  den  Papst 
Yigilius  wegen  seines  „Judicatum"  aus  ihrer  Gemeinschaft  aus, 
bis  er  Buße  tue.  Das  Mittelalter  hat  wiederholt  Päpste  auf 
der  Anklagebank  gesehen,  hat  öfters  erlebt,  daß  gegen  Päpste 
der  Vorwurf  der  Häresie  geschleudert  wurde,  daß  Kaiser  und 
Konzilien  sie  wegen  Vergebungen  in  dieser  oder  jener  Form  ab- 
setzten. Noch  nach  dem  18.  Juli  1870  ist  im  kanonischen  Recht 
der  Fall  einer  „privaten  Häresie"  des  Papstes  vorgesehen.  „Die 
Erledigung  des  päpstlichen  Stuhles  träte  auch  ein  durch  notorische 
private  Häresie  des  Papstes,  und  zwar  ipso  facto,  indem  der 
Papst  durch  solche  Häresie  selbst  aus  der  Kirche  ausscheiden 
würde.  Das  Konzil  kann  nur  eine  Erklärung  abgeben  über 
die  Tatsache  der  privaten  Häresie  und  ihre  Folgen"  ^. 

Cypriau  läßt  bei  keinem  Bischof  einen  Dyophysitismus  der 
Person  und  des  Amtes,  einen  Unterschied  zwischen  privater 
und  amtlicher  Häresie  zu.  Die  Folgen  von  Häresie  oder 
Schisma  sind  für  jeden  Bischof  dieselben.  Er  schreibt  in  aller 
Unbefangenheit:  man  braucht  bei  Novatian  nach  einer  Häresie 
gar  nicht  zu  fragen,  es  genügt  die  Tatsache,  daß  er  „draußen" 
ist.  Wer  nicht  in  der  Kirche  Christi  ist,  der  ist  auch  kein 
Christ.  Und  wer  die  kirchliche  Einheit  und  die  brüderliche 
Gemeinschaft  nicht  festhält,  der  verliert  Amt  und  Würde,  auch 
wenn  er  —  vorher  rechtmäßiger  Bischof  von  Rom  gewesen 
wäre.  Der  römische  Bischof  braucht  nicht  —  privatim  oder 
amtlich  —  Häretiker  zu  werden,  um  seines  Bischofsamtes 
verlustig  zu  gehen  und  aus  der  Kirche  auszuscheiden.  Dadurch, 
daß  er  den  Frieden  mit  den  andern  Bischöfen  bricht  und  die 
Gemeinschaft  mit  ihnen  aufgibt,  dadurch,  daß  er  Schismatiker 
wird,  ist  es  schon  geschehen. 

Das  alles  erklärt  Cypriau  —  um  es  nochmals  zu 
betonen  —  nicht  im  Ketzertaufstreit,  nicht  in  Front- 
stellung gegen  den  römischen  Bischof,  sondern  in  den 

in  ecclesia  non  est  nee  episcopus  conputari  potest,  qui  evangelica  et 
apostolica  traditione  contempta  nemini  succedens  a  se  ipso  ortus  est" 
cfr.  69, 5  (753,  20). 

1)  Säg  m  Uli  er,  Lehrbuch  des  kath.  Kirchem-echts  ^  1909,  365, 
wo  in  Anm.  5  auch  Quellen  und  Literatur  angegeben  sind. 


86  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

novatianischen  Wirren,  als  er  „Schulter  an  Schulter^ 
mit  dem  römischen  Bischof  gegen  das  Schisma  an- 
kämpfte. 

Cyprian  unterscheidet  zwar  auch  zwischen  Person  und 
Amt,  aber  nicht  zwischen  persönlicher  und  amtlicher  Eigen- 
schaft in  concreto,  beim  einzelnen  Bischof,  sondern  zwischen 
dem  der  Kirche  verliehenen  Bischofsamt  als  solchem  und  den 
einzelnen  Trägern  dieses  Amtes.  Er  kennt  auch  eine  Art 
„character  indelebilis",  wenn  ich  diesen  scholastischen  Terminus 
hier  gebrauchen  darf,  dieser  eignet  aber  nicht  der  Person  des 
einzelnen  Amtsträgers,  sondern  nur  dem  „episcopatus"  als  solchem, 
dem  Bischofsamte  und  der  Gesamtheit  und  geistigen  Einheit  der 
Bischöfe  (vgl.  oben  S.  28).  Amt  und  Würde  (potestas  et  bonos 
Ep.  55,24.  643,11)  des  Einzelnen  steht  und  fällt  mit  seinem 
Anschluß  an  die  Allgemeinheit.  Wer  die  Gemeinschaft  der 
Kirche  verläßt,  verliert  nicht  bloß  das  Recht,  sondern  die 
innere  Befähigung,  eine  geistliche  Handlung  wirksam  zu  setzen, 
Gnaden  zu  vermitteln,  ein  „Sakrament  zu  spenden".  Cyprian 
hat  noch  zu  viel  vom  urchristlichen  Enthusiasmus,  zu  wenig 
von  der  römisch-juristischen  Fassung  des  Kirchentums,  um 
zwischen  „Gültigkeit"  und  „Würdigkeit"  zu  unterscheiden. 
Was  unwürdig  ist,  das  ist  ihm  auch  ungültig.  Wo  der  Geist 
nicht  ist,  kann  er  nicht  gespendet  werden.  Wer  den  Geist 
nicht  hat,  kann  ihn  nicht  mitteilen.  Der  Geist  ist  aber  nur  in 
der  Kirche,  nur  da  wirkt  er,  nur  da  kann  er  gegeben  werden. 

Darum  ist  ungültig  und  unwirksam  jede  außerhalb  der 
Kirche  vorgenommene  Taufe  \  Firmung  2,  Büßeraufnahme  ^, 
Ordination  4,    Salbung   und    eucharistische    Opferfeier  ^.      Auch 


1)  Die  Ungültigkeit  der  außerhalb  der  Kirche  gespendeten  Taufe 
ist  mit  obiger  Begründung  ausgesprochen  in  Epp.  69,11  (759,11).  70,1 
und  2  (767-769).  71,1  (771,16).  71,3  (774,10).  73,9  (784,20).  73,24 
(797,8).  74,4  und  5  (802,16  und  803,15).    De  unit.  c.  11  (219,18). 

2)  Ep.  70, 3  (769,15):  „Si  baptizare  potuit,  potuit  et  spiritum 
sanctum  d^re".  Epp.  73,  6  (783,  7).  74,  5  (803, 15).  Wie  aus  Cyprians 
Argumentation  erhellt,  war  von  der  Ungültigkeit  der  nichtkirchlichen 
Firmung  auch  Papst  Stephan  überzeugt. 

3)  Ep.  43, 5  (594,2):  „Pacem  nunc  offerunt  qui  ipsi  non  liabent 
pacera^    Ep.  66,8  (733,6).    De  unit.  c.  13  (222,2). 

4)  Ep.  55,8  (630,5):  „Nee  habeat  ecclesiasticam  ordinationem 
qui  ecclesiae  non  tenet  unitatem".  Ep.  69,  3  (752,15).  v.  Soden  ist 
der  Anschauung,  daß  der  ganze  Ketzertaufstreit  von  der  Frage  nach 


Röiiiiscli=katholiscli  ?  87 

ein  in  der  Kirche  Ordinierter,  der  durch  Häresie  oder  Schisma 
oder  durch  Idololatrie  in  der  Verfolgung  der  Kirchengemeinschaft 
verlustie:  o-egano-en  ist,  hat  damit  Amt  und  Würde  verscherzt 
und  kann,  wenn  er  Buße  leistet,  nur  als  Laie  wieder  auf- 
genommen werdend 

XIV. 

Bei  den  Stellen  Epp.  48,3  und  55,1  macht  sich  Posch- 
mann selber  den  Einwand,  daß  sie  „ebenso  wie  für  den 
römischen  auch  für  die  übrigen  Bischofssitze  ihre  Geltung 
hätten,  indem  die  Gemeinschaft  mit  dem  rechtmäßigen  katho- 
lischen Bischof  auch  die  Gemeinschaft  mit  der  Kirche  sei" 
(S.  24).  Und  er  gibt  zu,  daß  nach  der  Theorie  Cyprians  von 
dem  „episcopatus  unus  atque  indivisus"  diese  Erklärung  an  sich, 
„abgesehen  von  einem  Primate",  nicht  unmöglich  wäre,  argu- 
mentiert dann  aber  weiter:  „Aber  würde  er  auch  nach  der 
negativen  Seite  die  letzte  Konsequenz  aus  jener  Theorie  ge- 
zogen haben,  wenn  es  sich  um  die  Anerkennung  irgend  eines 
andern  Bischofes  in  einer  fremden  Provinz  gehandelt  hätte? 
Wir  dürfen  die  Frage  auf  jeden  Fall  verneinen".  Ich  glaube 
im  Gegenteil:  wir  müssen  die  Frage  aufs  entschiedenste  be- 
jahen. Wer  einen  schismatischen  d.  h.  einen  vom  katholischen 
Episkopat  nicht  anerkannten  und  mit  diesem  nicht  in  Ver- 
bindung stehenden  Bischof  anerkennt  und  mit  ihm  Gemein- 
schaft hält,  wird  selber  zum  Schismatiker. 

„Würde  man",  fragt  Poschmann  (S.  25)  mit  Chapman 
(1902,  371),  wieder  in  Erwartung  einer  verneinenden  Antwort, 
„von  Cyprian  selbst,  wenn  er  sich  hinsichtlich  der  Legitimität 
der  spanischen  Bischöfe  von  Leon  und  Astorga  getauscht 
haben  sollte,  was  sehr  leicht  der  Fall  gewesen  sein  kann 
(Ep.  67),  sagen  können,  daß  er  deswegen  Schismatiker  ge- 
worden sei?" 


der  Gültigkeit  der  novatianischen  Ordinationen  ausgegangen  sei. 
Kornelius  habe  sie,  wie  Cyprian,  nicht  anerkannt,  wohl  aber  nachher 
Stephan.  Von  da  aus  habe  sich  der  Streit  dann  in  natürlicher  Folge 
auf  die  Taufe  erstreckt  (Der  Streit  zwischen  Rom  und  Karthago  S.  6). 

5)  [ZuS.86]  Ep.  70,2  (768,19):  „Quando  constet  oleum  sanctificari 
et  eucharistiam  fieri  apud  illos  omnino  non  posse".  Epp.  65,4  (725,1). 
68, 2  (745, 12).  69,  8  (757,  5).    De  unit.  c.  13  (222,  2). 

1)  Epp.  55,10  und  11  (S.  631f.).  64,1  (717,9).  65,2  (723,14)  und  3 
(S.  723f.).  67,6  (S.  740f.).  72,2  (S.  776f.). 


88  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Wir  haben  gesehen,  daß  bei  Cyprian  zwei  Momente  die 
Katholizität  eines  Bischofs  ausmachen,  1.  rechtmäßige  Wahl 
und  Nachfolge,  sowie  persönliche  Unbescholtenheit,  2.  Ver- 
bindung mit  dem  Gesamtepiskopat.  Trifft  der  erste  Punkt  zu, 
so  muß  der  zweite  folgen,  d.  h.  der  rechtmäßig  gewählte  Bischof 
muß  von  den  andern  Bischöfen  anerkannt  werden,  wenn  er  sich 
nicht  selbst  von  ihnen  separiert.  Trennt  er  sich  selbst  vom 
Episkopat,  so  nützt  ihm  auch  die  rechtmäßige  Wahl  und  Nach- 
folge nichts  mehr,  er  hört  auf  katholischer  Bischof  zu  sein. 
Bleibt  er  aber  mit  dem  Gesamtepiskopat  in  Verbindung,  so  ent- 
springt daraus  für  jeden  einzelnen  Bischof  die  Pflicht,  sein  Amt 
und  seine  Gemeinschaft  anzuerkennen. 

Es  läßt  sich  nicht  leugnen,  daß  hierin  ein  gewisser 
Zirkel  liegt,  sofern  doch  der  Gesamtepiskopat  gerade  in  der 
Summe  aller  Bischöfe  besteht,  die  Verbindung  mit  dem  Ge- 
samtepiskopat also  nicht  hergestellt  ist,  solange  ein  Bischof 
sich  weigert,  die  Gemeinschaft  des  Neugewählten  anzuerkennen. 
Allein  es  hat  eben  noch  nie  eine  Dogmatik  ohne  Zirkel  ge- 
geben, und  der  kirchliche  Consensus  ist  noch  immer  dadurch 
zustande  gekommen,  daß  man  die  Dissenters  ausgeschaltet 
hat.  Schwierig  muß  die  Situation  dann  werden,  wenn  über 
die  Rechtmäßigkeit  der  Wahl  und  Nachfolge  Zweifel  bestehen 
und  die  Urteile  auseinander  gehen,  oder  wenn,  wie  in  der 
novatianischen  Krisis,  dem  Schisma  dogmatische  oder  disziplinare 
Differenzen  zu  Grunde  liegen  oder  sich  damit  verbinden. 

Die  Antwort  auf  die  oben  gestellte  Frage  kann  im  Sinne 
Cyprians  selber  nur  lauten:  so  lange  Cyprian  sich  unver- 
schuldeterweise über  die  Legitimität  der  spanischen  Bischöfe 
täuscht,  ist  er  natürlich  nicht  Schismatiker;  sobald  er  aber 
im  Widerspruch  mit  dem  übrigen  Episkopat  ihre  Legitimität 
festhält,  fehlt  er  gegen  die  kirchliche  Einheit  und  verfällt  mit 
ihnen  dem  Schisma. 

Es  ist  auch  nicht  richtig,  daß  Antonian  (Ep.  55,  1), 
bevor  er  den  römischen  Bischof  Kornelius  anerkannt  habe, 
Schismatiker  gewesen   sei,   wie  Poschmann  meint  ^.      Cyprian 

1)  Poschmann  schreibt  mit  Unrecht  diese  Anschauung  Chapman 
(Rev.  Bened.  1902,  371)  zu.  Dieser  sagt  nämlich  bloß:  „Antonianus, 
auquel  la  lettre  est  adressee,  n'etait  point  dans  l'eglise  catholique,  s'il 
ne  communiquait  pas  avec  Cornelius.  Ce  n'etait  pas  encore  une  question 
d'heresie.  Antonianus  etait  orthodoxe,  mais  11  etait  en  danger  de  se 
tromper  sur  le  legitime  successeur  de  Pierre". 


Römisch=katholisch?  89 

redet  in  Ep.  55,  1  nicht  von  einer  Rückkehr  Antonians 
zur  Kirche  \  sondern  von  einem  treuen  Festhalten  an  der 
Eintracht  des  Bischofskollegiums  und  (damit)  an  der  katholischen 
Kirche:  „Litteras  concordiam  collegii  sacerdotalis  firmiter  ob- 
tinentes  et  catholicae  ecclesiae  cohaerentes".  Bei  Antonian 
war  nicht  eine  Zeit  der  Gemeinschaft  mit  Novatian  voran- 
gegangen, sondern  eine  Zeit  der  Unsicherheit  und  der  Zweifel. 
Und  diese  kehrte  bald  wieder  zurück,  als  Antonian  hörte,  daß 
Kornelius  mit  „turificati"  Gemeinschaft  halte.  Darum  wandte 
er  sich  sofort  wieder  an  den  Bischof  von  Karthago,  der  solchen 
Zweifel  zu  würdigen  weiß  und  ihm  antwortet:  „Quod  quidem 
si  pro  sollicitudine  fidei  anxie  curas  et  rei  dubiae  veritatem 
sollicitus  exploras,  reprehendenda  non  est  in  timore  divino 
aestuantis  animi  sollicitudo  suspensa"  (c.  2.  624,  20).  Cyprians 
Brief  soll  dazu  dienen,  Antonian  noch  fester  mit  dem  katholischen 
Episkopat  zu  verknüpfen:  „Quibus  et  desiderio  tuo  satisfacerem  et 
te  magis  ac  magis  collegii  et  corporis  nostri  societate  con- 
jungerem"  (c.  30.  647,  22).  Antonian  war  also  vorher  in  der- 
selben Lage  gewesen,  wie  Cyprian  und  andere  afrikanische 
Bischöfe,  als  sie  noch  nicht  wußten,  wer  rechtmäßiger  Bischof 
von  Rom  sei,  und  darum  mit  ihrem  Urteil  und  ihrer  Gemein- 
schaft zurückhielten  (Ep.  48)  2. 


.  1)  Von  einer  Rückkehr  zur  Kirche  spricht  Cyprian  z.  B.  in  seiner 
Ermahnung  an  die  römischen  Bekenner:  „Ut  ad  matrem  revertamini, 
unde  prodistis"  (Ep.  46, 1.  604, 16),  „ut  vos  magis  ad  ecclesiam  matrem 
€t  ad  vestram  fraternitatem  revertamini"  (c  2.  605,  7).  Ebenso  Kor- 
nelius in  Ep.  69, 1 :  „Ad  ecclesiam,  uode  exierant,  simplici  voluntate 
venerunt  ....  in  ecclesiam  redire"  (609,3  und  11). 

2)  Die  Frage  Antonians:  „Cornelius  qua  ratione  Trofimo  et  turi- 
ficatis  communicet"  (Ep.  55, 2.  624, 10.  Vgl.  55, 12)  ist  übrigens  für  das 
Verhältnis  der  afrikanischen  Bischöfe  zu  Rom  sehr  lehrreich.  Als 
Karl  der  Kahle  einmal  einen  Tadel  des  Papstes  als  grundlos  zurück- 
wies und  sich  über  den  Ton  beschwerte,  den  der  Papst  gegen  ihn 
angeschlagen  habe,  bekam  er  von  Nikolaus  I.  die  Antwort:  Auch 
wenn  der  päpstliche  Tadel  keinen  Grund  hätte,  müßte  er  ihn  über 
sich  ergelien  lassen,  wie  Job  die  göttliclie  Züchtigung,  der  Tadel 
habe  dann  einen  verborgenen  heilsamen  Zweck  (Ep.  30.  Mansi  XV, 
299.  Hauck,  Kirchengeschichte  Deutschlands  2  [1890]  497).  Der 
Afrikaner  wäre  damit  nicht  einverstanden  gewesen.  Er  hält  nicht 
was  der  römische  Bischof  tut  ohne  weiteres  für  wohlgetan,  wie  Gottes 
Ratschlüsse.  Er  will  die  „ratio"  römischen  Handelns  wissen  und 
ist  geneigt,  eventuell  sein  Verhältnis  zum  Inhaber  des  römischen 
Stuhles  zu  revidieren.    Auch  Cyprian  antwortet  ihm  nicht  etwa:  So 


90  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Chapman  und  Poschmann  weisen  noch  auf  die  Freude 
hin,  womit  Cyprian  in  der  allgemeinen  Anerkennung  des 
Kornelius  durch  die  afrikanischen  Bischöfe  die  Wiederherstellung 
der  kirchlichen  Einheit  begrüßt  habe:  „Quod  divinitus  eveuisse 
et  consilium  nostrum  providenter  processisse  gaudemus" 
(Ep.  48,  3).  „Würde  man  in  dieser  Weise  an  irgend  einen 
andern  Bischof  schreiben?  Die  große  Provinz  Afrika  mit 
Numidien  und  Mauretanien,  wo  der  hl.  Cyprian  Konzilien  mit 
41,  36,  49,  schließlich  mit  86  Bischöfen  abhielt,  und  wo 
man  demgemäß  ein  gutes  Hundert  Diözesen  zählen  konnte,  — 
anstatt  mit  gnädiger  Herablassung  Kornelius  in  den  Schoß  der 
katholischen  Kirche  aufzunehmen  —  beglückwünscht  sich, 
seine  Legitimität  erkannt  zu  haben  und  mit  ihm  und  mit 
der  katholischen  Kirche  in  Gemeinschaft  zu  stehen"  (Posch- 
mann S.  25). 

Als  ob  überhaupt  von  einer  „gnädigen  Herablassung", 
von  einer  „Aufnahme  in  den  Schoß  der  katholischen  Kirche" 
einem  rechtmäßigen  katholischen  Bischof  gegenüber  die  Rede 
sein  könnte!  Jeder  rechtmäßig  gewählte  und  eingesetzte  Bischof 
hat,  wenn  er  sich  nicht  selbst  separiert,  Anspruch  auf  An- 
erkennung und  Gemeinschaft^.  Wer  ihm  diese  verweigert, 
bricht  die  Einheit  und  scheidet  aus   dem  Verbände  aus.     Die 


darf  man  vom  Papste  nicht  sprechen,  so  darf  man  beim  Papste  nicht 
fragen,  du  hast  dich  nach  dem  Papste  zu  richten;  sondern  er  setzt  ihm 
den  Sachverhalt  auseinander  und  beweist  ihm,  daß  er  falsch  berichtet 
worden  sei  und  knüpft  daran  die  Mahnung:  „Quare  et  deCornelio 
et  de  nobis  quaecumque  jactantur  nee  audias  facile  nee  credas, 
frater  carissime".  In  Ep.  45,  2  (600, 18)  schreibt  Cyprian  an  Kornelius, 
er  habe,  nachdem  er  sich  einmal  von  der  Rechtmäßigkeit  seines 
Episkopates  überzeugt  habe,  die  gegen  ihn  eingelaufene  Anklage- 
schrift abgewiesen,  ohne  sie  öffentlich  verlesen  zu  lassen;  das  habe 
er  getan  —  „honoris  communis  memores  et  gravitatis  sacerdotalis 
ac  sanctitatis  respectum  tenentes",  also  nicht  mit  Rücksicht  auf  den 
„Papst",  sondern  mit  Rücksicht  auf  die  gemeinsame  bischöfliche  Ehre 
und  Würde. 

1)  In  Ep.  45,3  (602,4)  erklärt  Cyprian  dem  Kornelius,  warum 
die  afrikanischen  Bischöfe  ausuahmsweise  auch  die  Briefe  der  Kollegen, 
die  seiner  Weihe  assistierten,  abgewartet  hätten:  ^Nam  satis  erat,  ut 
te  episcopum  factis  litteris  nuntiares,  nisi  esset  ex  diverso  discrepaus 
factio,  quae  criminosis  et  calumniosis  commentis  suis  collegarum 
pariter  ac  fratrum  plurimos  turbaret  mentes  et  corda  confunderet". 
Wo  also  keine  Einsprache  gegen  eine  Wahl  und  Weihe  erhoben  wird,  wo 
kein  Schisma  obwaltet,  genügt  die  Anzeige  an  den  übrigen  Episkopat. 


Römisch=katIiolisch  ?  91 

ErkläruDg  für  die  Freude  Cyprians  und  seinen  Dank  gegen 
Gott  liegt  also  nicht  darin,  daß  „es  sich  um  die  Besetzung 
nicht  eines  gewöhnlichen  Bischofsstuhles  handelte,  sondern 
des  ,locus  Petri,  unde  unitas  sacerdotalis  exorta  est'"\  sie  liegt 
in  seiner  Begeisterung  für  die  kirchliche  Einheit,  seinem 
lebendigen  Gottesglauben  und  seiner  praktisch -kirchlichen 
Religiosität.  Gewiß  war  seine  Freude  um  so  größer,  als  es 
sich  um  einen  so  hervorragenden  Bischofssitz  wie  den  römischen, 
eine  so  bedeutende  Kirche  wie  die  römische  handelte.  Aber  für 
einen  „Primat"  ist  daraus  schlechterdings  nichts  zu  gewinnen. 

Es  ist  auch  nicht  zu  übersehen,  daß  das  novatianische 
Schisma  aufs  engste  mit  der  Bußfrage  zusammenhing.  Wer 
dieses  Schisma  nur  aus  dem  gekränktem  Ehrgeiz  Novatians 
ableiten  will,  verbaut  sich  das  Verständnis  für  diese  große 
religiöse  Bewegung  ebenso  gründlich  als  wer  den  Dona- 
tistenstreit  einfach  auf  die  Enttäuschung  einiger  katholischer 
Gemeindemitglieder  von  Karthago,  das  griechische  Schisma  auf 
den  Stolz  und  den  Lateinerhaß  des  Michael  Cärulareus,  die  Re- 
formation auf  den  sinnlichen  Drang  Luthers  zurückführen  wollte. 
Mit  solchen  der  offiziellen  kirchlichen  Palette  entnommenen 
Ketzerfarben  kann  man  große  Bewegungen  in  Welt  und  Kirche 
nicht  historisch  zeichnen  und  erklären.  Im  novatianischen 
Schisma  stand  KirchenbegrifP  gegen  Kirchenbegriff,  daher  die 
rasche  und  große  Verbreitung,  die  es  nicht  nur  im  Abendland, 
sondern  namentlich  auch  im  Orient  fand. 

Wenn  darum  Poschmann  schreibt:  „Durch  die  Tat- 
sache, daß  die  durch  die  strittige  Wahl  in  Rom  hervor- 
gerufenen Wirren  auf  die  ganze  katholische  Welt  über- 
tragen wurden,  wird  besser,  als  alle  Worte  es  vermögen, 
die  zentrale  Stellung  des  römischen  Bischofs  in  der  Kirche  be- 
wiesen" (S.  25)2,  so  ist  das,  wie  Adam  (Theol.  Revue  1909, 
182)  mit  Recht  bemerkt,  eine  Trübung  der  Sachlage,  da  zu- 
gleich eine  Frage  von  prinzipiellster  Bedeutung,  die  Wieder- 
aufnahme der  Gefallenen,  auf  der  Tagesordnung  stand.  Es 
war  —  fast   möchte  man   sagen  —  Zufall,   daß  der  Streit  in 

1)  Posch  mann  S.  25.  Genaeint  ist  die  Stelle  Ep.  59, 14  (683, 10), 
von  der  nachher  die  Rede  sein  wird. 

2)  Ebenso  Rieß:  „Ein  Schisma  in  Rom  war  kein  gewöhnliches 
Schisma;  es  ging  die  ganze  Kirche  an,  und  so  bildeten  sich  im  Osten 
wie  im  Westen  verschiedene  Parteien"  (Laacher  Stimmen  6,  530). 


92  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Rom  ausbrach,  er  hätte  ebenso  gut  von  einer  andern  Stadt 
ausgehen  können  und  wäre  doch  wie  ein  Lauffeuer  durch 
die  Kirche  gezogen^.  Rom  hat  im  Altertum  Schismen  ge- 
sehen, die  die  übrige  Kirche  ziemlich  kühl  ließen,  weil  sie 
eben  ein  vorwiegend  lokales  Interesse  boten.  Über  das 
erste  römische  Schisma,  als  der  Confessor  Natalis  zum  Gegen- 
bischof erhoben  wurde,  über  die  Schismen  unter  Liberius,  Dama- 
sus I.,  Bonifatiusl.,  Symmachus,  Bonifatius  IL,  Sergius  I.  hat  sich 
die  Christenheit  nicht  sonderlich  aufgeregt.  Dagegen  machte 
allem  nach  das  Schisma  unter  Kailist,  wenn  auch  nur  für  kurze 
Zeit,  größeres  Aufsehen,  weil  es  mit  der  christologischen  und 
der  Bußfrage  enge  zusammenhing  und  der  Gegenbischof 
Hippolyt,  ähnlich  wie  später  Novatian,  eine  geistig  bedeutende 
Persönlichkeit  war. 

Prinzipiell  geht  jedes  Schisma,  sei  es  in  Rom  oder  ander- 
wärts, die  ganze  Kirche  an,  sofern  es  ein  Attentat  gegen  die 
kirchliche  Einheit  ist  und  die  Bischöfe  dazu  Stellung  nehmen, 
sich  für  den  einen  oder  für  den  andern  Bischof  entscheiden 
müssen.  Wie  er  die  Ordination  Novatians  als  „contra  ecclesiam 
catholicam"  geschehen  bezeichnet  (Ep.  44, 1.  597, 13),  so  sagt 
Cyprian  vom  karthagischen  Schisma:  „pseudoepiscopum  contra 
episcopos  factum"  (Ep.  59,  14.  683,  14).  Ein  Gegenbischof 
erhebt  sich  nicht  bloß  gegen  den  Bischof  der  betreffenden 
Gemeinde,  sondern  gegen  den  ganzen  Episkopat,  gegen  das 
„testimonium  coepiscoporum,  quorum  numerus  universus  per 
totum  mundum  concordi  unanimitate  consensit"  (Ep.  55, 8. 
629,3),  und  hat  es  darum  mit  allen  katholischen  Bischöfen  zu  tun. 

In  Wirklichkeit  konnte  aber  auch  ein  Schisma,  in  Rom  wie 
anderwärts,  von  lokaler  und  rasch  vorübergehender  Bedeutung 
sein  und  die  übrige  Kirche  nur  wenig  oder  gar  nicht  berühren. 

XV. 

Als  ein  Hauptpfeiler  cyprianischer  Primatsgedanken  wird 
von  katholischen  und  protestantischen  Theologen   immer  noch 


1)  Sollte  einmal  in  einem  der  Balkanstaaten  ein  Stein  ins  Rollen 
kommen,  der  zu  einer  Verwicklung  der  Mächte,  zu  einem  Weltkrieg 
führt,  ist  das  dann  ein  Beweis  für  die  „zentrale  Stellung"  jenes 
Staates?  "Wenn  Brennstoff  genug  zerstreut  ist,  entzündet  sich  der 
Brand  dort,  wo  ein  Funke  hinfällt,  und  greift  rasch  um  sich. 


Ep.59,14:  „Ecclesia  priucipalis,  unde  unitas  sacerdotalis  exorta est".    93 

Ep.  59, 14  (683, 10)  angesehen,  wo  der  Bischof  den  karthagischen 
Schismatikern  vorwirft:  „Post  ista  adhuc  pseudoepiscopo  sibi 
ab  haereticis  constituto  navigare  audent  et  ad  Petri  cathedram 
atque  ad  ecclesiam  principalem,  unde  unitas  sacerdo- 
talis exorta  est,  ab  schismaticis  et  profanis  litteras  ferro 
nee  cogitare  eos  esse  Romanos,  quorum  fides  apostolo  prae- 
dicante  laudata  est,  ad  quos  perfidia  habere  non  possit  accessum". 
Aber  auch  dieser  scheinbar  so  starke  Pfeiler  kann  den  Stößen 
der  Kritik  nicht  standhalten. 

Wir  haben  gefunden,  daß  in  gewissem  Sinne  jeder  Bischof 
Nachfolger  Petri,  Inhaber  der  „cathedra  Petri"  ist  (oben  S.  38fP.). 
Daneben  gibt  es  nun  allerdings  einen  speziellen  Nachfolger 
Petri,  einen  Inhaber  der  „cathedra  Petri"  in  engerem 
Sinne:  das  ist  der  römische  Bischof.  Kornelius  wurde  in  recht- 
mäßiger Weise  Bischof  von  Rom,  „cum  Fabiani  locus  id  est 
cum  locus  Petri  et  gradus  cathedrae  sacerdotalis  vacaret" 
(Ep.  55,  8.  630,  1).  Die  nach  Rom  fahren,  wenden  sich  an 
die  „cathedra  Petri",  an  die  „ecclesia  principalis,  unde 
unitas  sacerdotalis  exorta  est"  (Ep.  59,  14). 

Kn eller  bemerkt  (S.  507)  zu  dieser  Stelle:  „Diesen  Worten 
gegenüber  taugt  die  Ausflucht  nicht,  nach  Cyprian  habe  Christus 
allerdings  zuerst  vor  allen  Aposteln  dem  hl.  Petrus  die  apostolische 
Gewalt  verliehen,  durch  die  Verheißung  von  der  Felsengründung, 
dann  später  aber  ganz  dieselbe  Gewalt  einschließlich  derjenigen, 
welche  durch  die  Bezeichnung  ,Fels  der  Kirche'  ausgedrückt 
wird,  auch  den  übrigen  Aposteln  erteilt.  Denn  Cyprian  be- 
zeichnet am  oben  angeführten  Ort  den  bereits  zu  Rom 
weilenden  Petrus  als  Ursprung,  und  folglich  in  Cyprians 
Sinn,  als  den  eigentlichen  Felsen  der  Kirche.  Fels  und 
alleiniger  Fels  ist  er  geblieben  auch  nach  jenem  Augenblick, 
da  die  andern  Apostel  ihm  ,gleichgestellt'  wurden". 

Dagegen  ist  zu  sagen:  vor  allem  handelt  es  sich  bei  einer 
ernsten  wissenschaftlichen  Frage  und  einer  ehrlichen  geschicht- 
lichen Untersuchung  nicht  um  eine  mehr  oder  weniger  glück- 
liche „Ausflucht".  Eine  solche  suchen  allenfalls  Apologeten, 
wenn  sie  einen  klaren  Wortlaut  umdeuten,  Widersprüche  har- 
monisieren. Geschehenes  ungeschehen  und  Ungeschehenes  ge- 
schehen sein  lassen  müssen,  nicht  aber  ein  Exeget  und  Historiker, 
der  lediglich  eine  Stelle  im  Sinne  des  Autors  zu  erfassen  und 
aus  dem  Ganzen  seiner  Anschauung  zu  erklären  sich  bemüht. 


94  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Kann  sich  denn  Kneller  einen  Forscher,  der  bei  Cyprian  keinen 
Primat  findet,  nur  als  verstockten  Bösewicht  denken,  der  vor 
dem  hellsten  Lichte  sein  Auge  schließt? 

Den  Ausdruck  „Fels  der  Kirche"  hat  Cyprian  überhaupt 
nicht,  wohl  aber  „Petrus,  super  quem  Dominus  aedificavit 
ecclesiam".  In  welchem  Sinn  er  aber  diese  beliebte  Wendung 
gebraucht,  haben  wir  oben  (S.  12 ff.  420".)  zur  Genüge  erfahren: 
Petrus  ist  der  erste,  dem  der  Herr  die  apostolische  Gewalt  über- 
trug. Diesen  chronologischen  Vorzug  teilt  er  natürlich  nicht  mit 
den  späteren  Aposteln,  ihn  hat  er  für  immer  vor  ihnen  voraus, 
aber  dieser  Vorzug  wird  mit  der  Bevollmächtigung  der  übrigen 
Apostel  zur  Erinnerung,  er  bleibt  nur  als  sprechendes  Symbol 
der  kirchlichen  Einheit,  als  beständige  Mahnung,  die  Einheit 
zu  wahren.  In  diesem  Sinne  ist  Petrus  „Fundament  der  Kirche" 
geblieben. 

Es  ist  auch  nicht  richtig,  daß  Cyprian  den  „bereits  zu 
Pom  weilenden  Petrus"  als  „Ursprung  der  Kirche"  bezeichne. 
Vom  „Ursprung  der  Kirche"  ist  überhaupt  nicht  die  Bede, 
sondern  vom  Ursprung  der  kirchlichen  und  priesterlichen  Ein- 
heit. „Ursprung"  im  Sinne  der  real  wirkenden  Ursache,  des 
Kraftprinzipes,  ist  für  die  Kirche  und  die  kirchliche  Einheit 
beim  Anfang  wie  beim  Fortgang,  wie  wir  oben  sahen  (S.  14  A.  1. 
18  A.  1.  21  f.),  lediglich  Christus.  Petrus  ist  die  numerische  Ein- 
heit, mit  der  die  Kirche  nach  dem  Willen  ihres  Stifters  begonnen 
hat  und  die  auch,  nachdem  sie  der  numerischen  Vielheit  der 
Amtsträger  gewichen  ist,  ein  Typus  der  ideellen  kirchlichen  Ein- 
heit bleibt.  Der  Zeitpunkt  aber,  wo  „der  Herr  auf  Einen  seine 
Kirche  baut",  wo  „der  Anfang  mit  Einem  beginnt",  wo  „der 
Beginn  mit  der  Einheit  anhebt",  ist  der  Augenblick,  der 
Matth.  16,  18  f.  geschildert  ist.  Er  gehört  mit  dem  Augenblick, 
wo  auch  die  andern  Apostel  bevollmächtigt  werden,  der  Ver- 
gangenheit an. 

Das  sagt  Cyprian  De  unit.  c.  4.  Also  kann  er  in  der 
ungefähr  gleichzeitig  geschriebenen  Ep.  59  nicht  den  zu  Rom 
weilenden  Petrus  als  den  Anfang  der  kirchlichen  Einheit 
bezeichnen  in  dem  Sinne,  daß  damals  erst  diese  Einheit  be- 
gonnen hätte.  Davon,  daß  diese  Einheit  auf  Rom  beruhte, 
daß  Rom  Zentrum  der  Einheit  wäre,  ist  gleich  gar  keine 
Rede,  und  es  ist  ganz  verfehlt,  wenn  Poschmann  (S.  23  A.  1) 
argumentiert:    „Gerade   der  Umstand,    daß   er  ebenso  von  der 


Ep.59,14:  „Ecclesia  principalis,  uiide  unitas  sacerdotalis  exorta  est".    95 

, cathedra  Petri'  die  Einheit  ausgehen  läßt,  wie  von  Petrus 
selbst,  zeigt,  daß  er  damit  nicht  bloß  den  zeitlichen  Ausgangs- 
punkt des  Episkopates  im  Auge  hat,  sondern  auch  das  not- 
wendige Bindeglied  der  Einheit".  Cyprian  läßt  weder  von 
Petrus,  noch  von  der  „cathedra  Petri"  die  Einheit  ausgehen, 
sondern  ausgegangen  sein.  Das  Perfekt  „exorta  est"  ist 
strikte  perfektisch  zu  nehmen,  es  enthält  keine  dogmatische  oder 
kirchenrechtliche  Wahrheit,  sondern  lediglich  eine  historische 
Aussage.  Diese  überträgt  nun  allerdings  einen  Vorgang, 
der  sich  nach  De  unit.  c.  4  und  Ep.  73,7  (783,15:  „unde 
uuitatis  originem  instituit  et  ostendit")  mit  der  Person  Petri 
abgespielt  hat,  auf  die  „cathedra  Petri"  und  die  „ecclesia 
principalis"  zu  Rom,  und  erklärt,  daß  mit  ihr  die  priesterliche 
Einheit  begonnen  habe.  Aber  daraus  folgt  nur,  daß  diese 
Aussage  von  Rom  nicht  in  demselben  Sinne  gelten  kann,  wie 
von  der  Person  Petri,  sondern  eben  in  uneigentlichem,  über- 
tragenem Sinne.  Cyprian  kann  den  zeitlichen  Anfang  der 
Einheit  nicht  von  Matth.  16, 18 f.  und  zugleich  von  dem  Augen- 
blick her  datieren,  als  Petrus  die  römische  „cathedra"  gründete. 
Bevor  wir  uns  jedoch  klar  machen  können,  welcher  Gedanke 
Cyprian  bei  dieser  Aussage  vorschwebt,  ist  noch  ein  anderer 
Ausdruck  zu  erklären. 

Was  bedeutet  „ecclesia  principalis"? 

Kneller  sagt  (S.  507  A.  1),  das  könne  Hauptkirche,  aber 
auch  Kirche  des  Ursprungs  (principalis  ==  principialis)  heißen. 
Posch  mann  meint  (S.  22),  damit  werde  der  römischen  Kirche 
eine  ähnliche  Fundamentalstellung  in  der  Gesamtkirche  zuge- 
schrieben, wie  in  De  unit.  c.  4  dem  hl.  Petrus.  Andere^  ver- 
muten darin  eine  Anspielung  darauf,  daß  die  afrikanische  Kirche 
ihren  Ursprung  der  römischen  Kirche  verdanke,  eine  Tochter 
der  römischen  Kirche  sei.  BatiffoP  daore<?en  erinnert  an  die 
„principalitas"  in  der  berühmten  Iren  ausstelle  (Adv.  haer. 
III,  3,2)  und  an  die  „auctoritas"  bei  Tertullian  De  praescr.  36: 
„Roma,  unde  nobis  quoque  auctoritas  praesto  est". 

1)  Monceaux,  Histoire  litteraire  de  l'Afrique  chretienne  I,  4 f., 
Turmel,  Histoire  du  dogme  de  la  Papaute  S.  29  A.  1  und  S.  122.  In 
Wirklichkeit  liegen  die  Anfänge  der  afrikanischen  Kirche  ganz  im 
Dunkeln.  Vergl.  Harnack,  Mission  und  Ausbreitung  des  Christentums ^ 
1906.  II,  237.  Duchesne,  Histoire  ancienne  de  l'Eglise  I*  (Paris 
1908)  392f.  2)  L'Eglise  naissante  et  le  catliolicisme  S.  449  A.  2. 


96  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Damit  dürfte  man  in  der  Tat  dem  Verständnis  näher 
kommen.  Nur  ist  dabei  auch  Turm  eis  Hinweis  auf  Tert. 
De  praescr.  31  zu  beachten^,  wo  die  „principalitas  veritatis" 
der  „posteritas  mendacii"  gegenübersteht.  Nimmt  man  noch 
dazu,  daß  Irenäus  die  römische  Kirche  auch  als  „antiquissima" 
bezeichnet,  so  ist  ein  chronologischer  Einschlag  im  Worte 
„principalis",  „principalitas"  nicht  zu  verkennen.  Doch  ist 
dieses  Moment  bei  Irenäus  nicht  das  einzige  und  nicht  das 
wichtigste.  Dem  Bischof  von  Lyon  war  es  sicher  nicht  un- 
bekannt, daß  die  römische  Kirche  die  älteste  höchstens  im 
Abendland  war,  und  der  Orient  ältere  Kirchen  aufweisen 
konnte.  Aber  immerhin  konnte  man  im  Abendland  die  römische 
Kirche  rund  als  die  älteste  betrachten  und  bezeichnen. 
Schwerer  jedoch  wiegt  für  die  Schätzung  der  römischen  Kirche 
bei  Irenäus  ihre  Gründung  durch  die  glorreichen  Apostel 
Petrus  und  Paulus,  ob  nun  die  Steigerung  des  Ansehens 
vom  Apostel  Petrus  herrührt,  oder,  wie  Böhmer^  neuer- 
dings darzutun  suchte,  von  der  Zweizahl  der  Apostel:  ihr  Ur- 
sprung sichert  ihr  jedenfalls  eine  „potentior  principalitas" 
vor  der  „principalitas"  anderer  unmittelbar  von  Aposteln  ge- 
gründeter Kirchen. 

Wenden  wir  diese  Beobachtungen  auf  Cyprian  unter  Be- 
rücksichtigung seines  ganzen  Gedankenkreises  an,  so  kommen 
wir  zum  Ergebnis:  die  römische  Kirche  ist  die  „ecclesia  prin- 
cipalis", weil  der  „princeps"  Petrus  ihr  erster  Bischof  ist^. 
„Princeps*^  der  Apostel  ist  aber  Petrus  bei  Cyprian  nur  im 
chronologischen  Sinne  ohne  jeglichen  Primatsrang.  Wie  Petrus 
chronologisch  der  älteste  Apostel,  so  ist  für  Cyprian 
Rom  ideell  die  älteste  „cathedra"  und  „ecclesia",  mit 
der  die  priesterliche  Einheit  angefangen  hat*. 

1)  Histoire  du  dogme  de  la  Papaute  S.  29  A.  1. 

2)  Preuschens  Zeitschr.  f.  neutest.  Wissensch.  u.  Kunde  des  Ur- 
christentums 7  (1906),  193—201. 

3)  Über  den  Gang  der  Überlieferung,  von  Petrus  und  Paulus  als 
Gründern  der  römischen  Kirche  und  des  römischen  Episkopats  bis  zu 
Petrus  als  erstem  Bischof  von  Rom  mit  Ausschaltung  Pauli,  vergl. 
Harnack,  Chronologie  der  altchr.  Literatur  1  (1897),  703ff. 

4)  Die  von  Chapman  (Revue  Benedictine  1902,  40  A.  1)  ange- 
nommene Möglichkeit,  daß  „princeps  in  den  Zeiten  der  Kaiser  mit 
absoluter  Macht  geradezu  soviel  wie  Souverän  besagen  will",  ist  bei 
Cyprian  ausgeschlossen.    Sofern  er  für  seine  Amtsführung  nur  Gott 


Ep. 59, 14:  „Ecclesia principalis,  unde  unitas  sacerdotalis  exorta  est".    97 

Es  ist  oben  (S.  30 ff.  38  ff.)  gezeigt  worden,  daß  nach 
Cyprian  Mattli.  16,  18  f.  nicht  ein  Primat,  sondern  der  Epis- 
kopat geschaffen  wurde,  daß  jeder  Bischof  Nachfolger  Petri 
ist,  die  „cathedra  Petri"  inne  hat.  Matth.  16,  18 f.  hat  die 
Kirche  begonnen,  die  große  katholische  Gesamtkirche,  von  der 
alle  Einzelkirchen  Töchter  sind.  Jede  nichtschismatische  Kirche 
ist  die  Kirche  Petri,  jeder  katholische  Bischofstuhl  ist  der  Stuhl 
Petri.  Es  gibt  aber  noch  eine  spezielle  Kirche  und  eine 
spezielle  Kathedra  Petri,  nämlich  die  Kirche  und  Kathedra  zu 
Rom,  die  Petrus  als  Apostel  gegründet  und  als  Bischof  inne- 
gehabt hat.  Diese  Kirche  und  diese  „cathedra"  ist  aber  in 
gewissem  Sinne  schon  Matth.  16,  18 f.  gegründet  worden.  Sie 
wurde  mit  dem  Bischofsamt  Petri  ideell  mitgesetzt.  Matth.  16, 18f. 
erhielt  Petrus  zeitlich  vor  den  übrigen  Aposteln  das  Bischofs- 
amt und  damit  die  Bischofskathedra,  die  er  in  Rom  aufgeschlagen 
hat.  Was  von  Petrus  gilt,  kann  also  auch  von  seiner  „cathedra", 
von  seiner  Kirche  gesagt  werden:  mit  ihr  hat  die  kirchliche 
Einheit  begonnen.  Wie  Petrus  als  Apostel  zeitlich  der  älteste 
ist,  so  ist  seine  Kirche  in  Rom  ideell  die  älteste.  Die  Ein- 
heit der  Kirche  hat  historisch  begonnen  mit  der  persönlichen 
Einheit  Petri,   ideell  mit  der  römischen  Kathedra  und  Kirche. 

Es  wird  also  in  der  Tat  der  römischen  Kirche  eine  ähn- 
liche Stellung  in  der  Gesamtkirche  zugeschrieben,  wie  in  De 
unit.  c.  4  dem  hl.  Petrus,  nur  in  ganz  anderm  Sinne,  als  Posch- 
mann meint.  Die  römische  Kirche  hat  ebenso  wenig 
eine  reale,  ursächliche  Bedeutung  für  die  kirchliche 
Einheit,  als  Petrus  sie  hatte.  Wie  Petri  Vorzug  nur  ein 
chronologischer  ist  mit  typischer  Bedeutung  für  die 
Folgezeit  (vergl.  oben  S.  Uff.),  so  haftet  an  der  römischen 
Kirche  nur  die  Erinnerung  an  jene  Bevorzugung  Petri. 
Gerade  weil  die  Bevorzugung  Petri  ganz  der  Vergangenheit 
angehört  und  nur  noch  die  Bedeutung  eines  Symbols  oder 
Typus  hat,  kann  Cyprian  von  seinem  Standpunkt  aus  um  so 
leichter  auf  die  römische  Kirche  übertragen,  was  streng  ge- 
nommen nur  von  der  Person  Petri  gilt.  In  der  Erinnerung 
verwischen  sich  die  zeitlichen  Unterschiede  und  die  Bilder 
fließen  ineinander.  Mit  Petrus  verknüpft  sich  sofort  der  Ge- 
Rechenschaft abzulegen  hat,  ist  jeder  Bischof  „Souverän"  —  „manente 
concordiae  vinculo"  (Ep.  55,21),  was  auch  für  den  römischen  Bischof  gilt 
(vgl.  oben  S.  54 ff.  83  ff".). 

Texte  u.  Untersuchungen  etc.  35,1.  7 


98  Koch,  Cyprian  und  der  röraisclie  Priroat. 

danke  an  seine  „cathedra"  in  Rom:  Petrus  repräsentiert  sich 
in  der  römischen  „cathedra".  Ob  Petrus  selber  oder  die 
römische  „cathedra"  —  der  Vorzug  ist  ja  dahin,  er  ist  nur  noch 
eine  Erinnerung-,  ein  Bild,  ein  Typus,  eine  Lehre,  eine  Mahnung. 

Die  römische  Kirche  wird  demnach,  wie  Adam  (Theol. 
Revue  1909,  181)  treffend  sagt,  „von  Cyprian  nur  insofern  als 
,ecclesia  principalis'  angesprochen,  als  ihr  erster  Bischof  eben 
jener  persönlich  ausgezeichnete  Petrus  war",  und  weil  sie,  wie 
man  mit  Hackenschmidt^  ergänzen  kann,  „permanent  der 
Christenheit  das  Verhältnis  vergegenwärtigt,  in  welchem  Petrus 
zu  den  übrigen  Aposteln  gestanden  ist". 

Im  selben  c.  14  der  Ep.  59  fährt  Cyprian  fort,  es  sei 
nicht  einzusehen,  wozu  sich  eigentlich  die  karthagischen  Schis- 
matiker nach  Rom  gewandt  hätten.  Sie  könnten  entweder 
bei  ihrem  Vorgehen  beharren  oder  reumütig  umkehren.  In 
diesem  Falle  wüßten  sie,  wohin  sie  zurückkehren  müßten. 
„Nam  cum  statutum  sit  ab  omnibus  nobis  et  aequum  sit  pariter 
ac  justum  ut  uniuscujusque  causa  illic  audiatur  ubi  est 
crimen  admissum,  et  singulis  pastoribus  portio  gregis 
sit  adscripta,  quam  regat  unusquisque  et  gubernet, 
rationem  sui  actus  Domino  redditurus,  oportet  utique 
eos  quibus  praesumus  non  circumcursare  nee  episcoporum 
coucordiam  cohaerentem  sua  subdola  et  fallaci  temeritate 
conlidere,  sed  agere  illic  causam,  ubi  et  accusatores  habere  et 
testessuicriminispossint:  nisisipaucisdesperatisetperditis 
minor  videtur  esse  auctoritas  episcoporum  in  Africa 
constitutorum,  qui  de  illis  jam  judicaverunt  et  eorum  con- 
scientiam  multis  delictorum  laqueis  vinctam  judicii  sui  nuper 
gravitate  damnarunt.  Jam  causa  eorum  cognita  est,  jam  de 
eis  dicta  sententia  est,  nee  censurae  congruit  sacerdotum  mobilis 
atque  inconstantis  animi  levitate  reprehendi." 

Diese  Stelle  ist  wieder  in  mehrfacher  Hinsicht  von  größter 
Wichtigkeit,  ist  aber,  soviel  ich  sehe,  noch  nicht  genügend, 
nach  ihrer  vollen  Tragweite,  gewürdigt  worden. 

Aus  De  Unit.  c.  5:  „Episcopatus  unus  est,  cujus  a  singulis 
in  solidum  pars  tenetur",  hat  sich  uns  ergeben  (oben  S.  27 ff.), 
daß  Cyprian  keinen  Universalepiskopat  des  römischen  Bischofs 


1)   Die   Anfänge   des   katholischen   Kirchenbegi-iffs.      Straßburg 

1874,  187. 


Ep.  59, 14:  „Portio  gregis".  99 

kennt.  Jeder  Bischof,  auch  der  römische,  hat  in  Verbindung  mit 
dem  Ganzen  teil  am  einen  Episkopat.  Die  „Teilung"  ist  geo- 
graphisch, nicht  sachlich  auf  den  Inhalt  der  Bischofsgewalt  be- 
züglich, zu  verstehen.  Hier  in  Ep.  59,  14  haben  wir  eine 
glänzende  Bestätigung:  „Singulis  pastoribus  portio  gregis  sit 
adscripta".  Jedem  Bischof  ist  aus  der  großen  Herde  der  Christen 
ein  Teil  zugewiesen,  nur  ein  Teil,  aber  diesen  Teil  leitet  und 
regiert  jeder  Bischof  durchaus  selbständig,  wobei  er  nur  Gott 
Rechenschaft  schuldig  ist.  Das  sagt  Cyprian  in  einem  Schreiben 
an  den  römischen  Bischof,  um  es  als  rechts-  und  gesetzwidrigen 
Unfug:  darzutun,  daß  die  afrikanischen  Schismatiker  nach  Rom 
o-elaufen  seien.  Das  kann  nur  heißen:  auch  der  römische 
Bischof  hat  nur  eine  ,,portio  gregis",  er  ist  nicht 
Universalbischof  der  ganzen  Kirche,  sondern  Bischof 
von  Rom  genau  so  wie  Cyprian  Bischof  von  Karthago 
ist,  und  kein  Bischof  ist  ihm  Rechenschaft  über  seine 
Amtsführung  schuldig. 

Weiter:  nach  Cyprian  ist  es  allgemeines  Gesetz,  wie  Sache 
der  Billigkeit  und  Gerechtigkeit,  daß  ein  Fall  dort  zur  Ver- 
handlung und  Aburteilung  kommt,  wo  das  Verbrechen  be- 
gangen wurde,  wo  Ankläger  und  Zeugen  sind.  Auswärts  laufen 
heißt  den  Zusammenhalt  und  die  Einheit  der  Bischöfe  böswillig 
stören.  Nur  ganz  verkommenen  und  unmöglich  gewordenen 
Subjekten  kann  es  einfallen,  die  Autorität  der  afrikanischen 
Bischöfe,  die  über  jene  Aufrührer  längst  ihr  Urteil  gefällt  und 
sie  verurteilt  haben,  geringer  zu  achten  als  —  ja  als  was? 
Als  das  Urteil  Roms,  wohin  jene  sich  gewandt  haben! 

Deutlicher  kann  man  nicht  mehr  reden.  Cyprian  kennt 
keine  auswärtige  Appellationsinstanz,  auch  nicht  in 
Rom.  Was  die  afrikanischen  Bischöfe  abgeurteilt  haben,  ist 
„res  judicata",  gegen  die  es  keine  Appellation  an  eine  höhere 
Instanz  gibt.  Wer  auswärts,  nach  Rom,  geht,  macht  nicht  etwa 
von  einem  ihm  zustehenden  Rechte  Gebrauch,  sondern  ist  ein 
böswilliger  Friedensstörer.  So  urteilt  Cyprian,  obwohl  es  sich 
im  vorliegenden  Falle  um  ein  Schisma  handelt.  Und  doch 
soll  Rom  nach  den  meisten  Erklärern  Cyprians  in  Einheits- 
und Gemeinschaftsfragen  die  Zentralinstanz,  der  Einheits-  und 
Mittelpunkt  der  Kirche,  soll  die  Gemeinschaft  mit  Rom  gleich 
der  Gemeinschaft  mit  der  Gesamtkirche  sein!  Könnte  Cyprian 
noch   deutlicher   kundgeben,    daß    ihm   der  Gedanke   an   einen 

'7* 


100  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

solchen  Einheits-  und  Mittelpunkt  ganz  fremd  ist?  Wer  mit 
dem  katholischen  Bischof  und  der  katholischen  Kirche  seiner 
Heimat  oder  seines  Wohnortes  in  Verbindung  steht,  der  ist 
in  der  Gemeinschaft  der  katholischen  Gesamtkirche. 

Man  kann  hier  auch  nicht  einwenden,  Cyprian  mißbillige 
bloß  die  Verschleppung  eines  Prozesses  nach  Rom  vor  der  ürteils- 
fällung  durch  die  ordentliche  Instanz,  wie  das  wohl  im  Mittel- 
alter vielfach  beklagt  wurde.  Die  afrikanischen  Bischöfe  haben 
ihr  Urteil  schon  gefällt.  Auch  der  Einwand  ist  nicht  statthaft, 
Cyprian  rede  nur  vom  vorliegenden  Falle,  der  notorische  Schis- 
matiker und  Frevler  betreffe.  Cyprian  geht  zwar  vom  vor- 
liegenden Fall  aus,  beleuchtet  ihn  aber  durch  eine  allgemeine 
und  programmatische  Erklärung,  und  entwickelt  Grundsätze 
und  Rechtssätze,  die  bei  ihm  keine  Klausel  und  keine  Aus- 
nahme zulassen. 

Diese  Ausführungen  Cyprians  stammen  wieder  nicht  aus 
dem  Ketzertaufstreit,  sondern  aus  einer  Zeit,  da  er  mit  der 
römischen  Kirche  und  ihrem  Bischof  Kornelius  in  gutem  Ein- 
vernehmen stand,  wenn  er  auch  von  dessen,  wie  er  glaubte, 
etwas  schwankender  Haltung  unangenehm  berührt  war^  Man 
kann  auch  nicht  mit  Batiffol  sagen,  daß  die  Erregung  in 
eigener  Sache  ihn  gegen  die  Kompetenz  Roms  ungerecht  ge- 
macht habe  (L'Eglise  naissante  S.  450).  Wann  hat  er  eigentlich 
diese  Kompetenz  anerkannt?  Und  warum  hat  Kornelius  ihn  nicht 
zurechtgewiesen  und  auf  seinen  Irrtum  aufmerksam  gemacht?^ 


1)  Ep.  59,2  (667,7).  c.  14  (684,5). 

2)  Die  Mühe,  die  sich  Fl.  Rieß  S.  J.  mit  der  Umdeutung  von 
Ep.  59,14  gegeben  hat  (Laacher  Stimmen  7,  264),  ist  schon  von 
Poschmann  (S.  31  A  1)  zurückgewiesen  worden.  Rieß  erklärt 
nämlich:  „Schon  dieser  einzige  Fall  (die  Appellation  des  Fortunatus 
und  seiner  Genossen  im  Schisma)  würde  beweisen,  was  es  mit  der 
Behauptung  auf  sich  hat,  daß  dem  hl.  Lehrer  ,das  angebliche  Recht 
einer  Appellation  völlig  fremd  sei'.  Denn  gesetzt  auch,  er  hätte 
dem  Fortunat  das  Recht  zu  appellieren  bestritten,  damit  wäre  noch 
nicht  das  Recht  überhaupt  in  Frage  gestellt,  da  Fortunat  in  den 
Augen  Cyprians  ein  einfacher  Priester,  also  nach  einem  afrikanischen 
Statut,  worauf  sich  der  Heilige  berief,  nicht  berechtigt  war.  Auf 
keinen  Fall  war  das  Recht  dem  hl.  Cyprian  fremd".  Also  wenn  Cyprian 
die  Tatsache,  daß  die  Schismatiker  nach  Rom  liefen  —  „appellierten'" 
ist  eigentlich  schon  Anachronismus  und  weckt  eine  irrige  Vorstellung 
vom  damaligen  Rechte  —  einen  groben  Unfug  und  eine  Friedens- 
störung und   ein    rechts-   und   ordnungswidriges  Gebaren    nennt,    so 

V 


Ep.  67:  Die  spanischen  Bischöfe  Basilides  und  Martialis.      101 

XVI. 

Daß  Cyprian  nicht  gerade  in  der  Gemeinschaft  mit  Rom 
und  in  der  Anerkennung;  durch  den  römischen  Bischof  die  Recht- 
mäiSigkeit  und  Katholizität  eines  Bischofs  besiegelt  findet,  viel- 
mehr seine  eigene  bessere  Erkenntnis  dem  römischen  Urteil 
vorzieht,  zeigt  er  in  Ep.  67. 

In  Spanien  waren  die  Bischöfe  Basilides  und  Martialis 
wegen  Idololatrie  —  sie  waren  in  der  Verfolgung  Libellatiker 
geworden  —  und  wegen  anderer  Vergehen  abgesetzt  und  durch 
würdigere  Männer  ersetzt  worden.  Beide,  auch  Basilides,  der 
sich  zuerst  gefügt  hatte,  wandten  sich  nachher  nach  Rom  und 
wurden  dort  von  Stephan  anerkannt.  Das  rief  in  Spanien 
Verwirrung  hervor,  und  manche  Bischöfe  traten  mit  den  Beiden 
wieder  in  Verbindung.  Darum  sandten  die  betreffenden  Ge- 
meinden zwei  Bischöfe  zu  Cyprian,  um  seine  Meinung  zu  hören. 
Dieser  erklärt  mit  siebenunddreißig  zu  einer  Synode  ver- 
sammelten Bischöfen  Stephans  Urteil  für  falsch  und  warnt  die 
spanischen  Gemeinden  in  eindringlichen  Worten  davor,  mit  den 


ist  das  ein  Beweis,  daß  ihm  —  das  Reclit  der  Appellation  nicht  fremd  sei! 
Wie  können  ferner,  wenn  Kom  anerkannte  Appellationsinstanz  ist,  die 
untergeordneten  Instanzen,  in  diesem  Falle  die  afrikanischen  Bischöfe, 
einfach  ein  Statut  erlassen,  das  eine  Berufung  an  die  höhere  Instanz 
verbietet?  Und  wie  kann  Cyprian  so  naiv  sein,  ein  solches  Statut 
der  Oberinstanz  zu  verraten?  Daß  Cyprian  den  Gegenbischof  Fortunat 
nicht  als  Bischof  betrachtet,  ist  richtig.  Aber  er  war  nun  einmal  als 
Bischof  aufgestellt;  ob  mit  Recht  oder  Unrecht,  das  müßte  ja  gerade 
die  Appellationsinstanz  untersuchen  und  entscheiden.  Es  ist  auch 
nicht  richtig,  daß  von  Cyprian  „ein  anderer  Grund  angefügt  wird, 
daß  sie  bereits  verurteilt  seien  und  dieses  Urteil  in  Rom  respektiert 
werden  solle"  (Rieß  S.  264  A.  2),  vielmehr  bezeichnet  Cyprian  die 
„Appellation"  selbst  als  rechtswidrig.  „Cum  statutum  sit  ab  omnibus 
nobis"  bezieht  sich  übrigens  nicht  auf  ein  afrikanisches  Provinzial- 
statut,  sondern  auf  ein  allgemeingültiges  Gesetz.  Ein  solches  Gesetz 
hat  in  der  Tat  schon  frühe  bestanden.  In  can.  5  von  Nicäa  ist  auf 
einen  Kanon  Bezug  genommen,  der  besagt,  daß  wer  von  einem 
Bischof  ausgeschlossen  wurde,  nicht  von  einem  andern  Bischof  auf- 
genommen werden  darf,  sondern  nur  von  dem,  der  ihn  ausgeschlossen 
hat  (Hefele,  Konzilieugeschichte  -  I,  387f.).  In  can.  53  von  Elvira 
ca.  300  (Hefele  I,  179)  und  can.  16  von  Arles  314  (Hefele  I,  214)  liegen 
solche  Bestimmungen  aus  vornicänischer  Zeit  vor.  Als  Appellations- 
instanz tritt  Rom  erstmals  in  can.  3  und  can.  5  von  Sardika  342 
(Hefele  I,  560  und  567)  hervor,  aber  nur  für  Bischöfe,  die  vom  Pro- 
viiizialkonzil  al).gesetzt  wurden. 


102  Koch,  Cyi)rian  und  der  röiiiiscJie  l^rimat. 

sakrilegischeu  Bischöfen  Gemeiüschaft  zu  halten  und  sich  durch 
Teilnahme  an  ihren  Opfern  zu  beflecken. 

Dies  kurz  der  Tatbestand.  Wir  dürfen  uns  nicht  mehr 
wundern,  wenn  diese  „Appellation"  der  beiden  Bischöfe  nach 
Rom  sofort  wieder  als  Beweis  dafür  geltend  gemacht  wird, 
daß  sie  „die  Gemeinschaft  mit  dem  dortigen  Bischof  als  ent- 
scheidend für  die  Zugehörigkeit  zur  Kirche  ansahen"'.  Wie 
schwer  ist  es  doch,  von  den  späteren  Begriffen  aus  sich  in 
die  Gedanken  und  das  kirchliche  Leben  des  dritten  Jahr- 
hunderts hineinzufinden!  Muß  denn  alles,  was  geschieht,  gleich 
ein  „Recht"  sein?  War  es  auch  „Recht",  als  Päpste  abgesetzt 
wurden,  „Recht",  als  zu  Konstanz  die  Superiorität  des  all- 
gemeinen Konzils  über  den  Papst  proklamiert  wurde? 

Die  beiden  abgesetzten  Bischöfe  wenden  sich  nach  Rom, 
um  dort  Anerkennung  zu  finden.  Ist  das  „Appellation"  im 
technischen  Sinne  des  Wortes?  War  es  eine  Appellation  vom 
römischen  Bischof  an  den  karthagischen,  wenn  sich  die 
spanischen  Gemeinden  an  Cyprian  und  die  afrikanischen 
Bischöfe  wandten?  War  Karthago  die  letzte  „Instanz" ?2  Wie, 
wenn  man  darauf  hinweisen  wollte,  daß  es  Abenteurer  und 
verlorene  Existenzen  waren,  die  zuerst  zum  verzweifelten 
Mittel  einer  „Appellation"  nach  Rom  griffen,  Leute  vom  Schlage 


1)  Poschmaun  S.  37.  Auch  D öl linger  schloß  seinerzeit  (Hippo- 
lytus  und  Kallistus  1853,  135)  aus  diesem  Vorgang,  daß  „man  zwar 
das  Recht  des  Papstes,  Appellationen  von  Bischöfen  anzunehmen  und 
ein  Absetzungsurteil  auch  umzustoßen,  anerkannte,  daß  man  aber 
auch  widerstand  und  den  Widerstand  durch  die  Anrufung  der  In- 
tervention anderer  Kirchen  verstärkte,  wenn  man  von  der  Gerechtig- 
keit und  Notwendigkeit  der  Absetzung  überzeugt  war".  Selbst  Harnack 
schreibt:  „Ferner  haben  zwei  spanische  Bischöfe  an  den  römischen 
Bischof  Stephanus  gegen  ihre  Absetzung  appelliert,  und  Cyprian  hat 
diese  Appellation  formell  nicht  beanstandet",  fährt  aber  dann  fort: 
„Aber  sie  konnten  wissen,  daß  einer  der  Vorgänger  des  Stephanus, 
Calixt,  sich  für  die  Unabsetzbarkeit  von  Bischöfen  ausgesprochen 
hatte,  und  dachten  vielleicht  nur  daran,  das  moralische  Ansehen  Roms 
für  sich  in  Anspruch  zu  nehmen"  (DG.*  1,  494  A.  1).  Was  Cyprian 
von  „Appellationen"  nach  Rom  und  ihrer  Berechtigung  hält,  hat  er  in 
Ep.  59,14  dem  römischen  Bischof  selber  mit  aller  Deutlichkeit  gesagt. 

2)  In  der  Tat  nennt  Beuson  (Cyprian.  London  1897,  313)  diese 
Appellation  von  Rom  nach  Karthago  typisch  für  das  Verhältnis  zwischen 
den  Primatialkirchen  und  Rom.  Es  ist  dasselbe  Mißverständnis,  wie 
bei  Poschmann  und  andern,  nur  nach  anderer  Richtung. 


Ep.  67:  Die  spanischen  Biscliöfe  Basilides  und  Martialis.      103 

eines  Novatus,  Fortunatas  und  Felicissimus  in  Karthago  (Ep.  59), 
Basilides  und  Martialis  in  Spanien? 

Tatsache  ist,  daß  die  beiden  Bischöfe  das  hohe  moralische 
Ansehen  des  römischen  Stuhles  —  ein  solches  bestreitet  kein 
Historiker  —  auszunutzen  und  mit  dem  blanken  Schilde  Stephans 
ihre  Blöße  zu  decken  suchten,  und  daß  ihnen  das  zum  Teil 
gelang.  Ob  die  „aliqui  de  collegis  nostris",  die  nach  dem 
Vorgang  Stephans  mit  Basilides  und  Martialis  Gemeinschaft 
hielten  (c.  9.  742,  20),  gerade  die  „meisten  spanischen  Bischöfe" 
waren,  wie  Poschniaun  (S.  37)  meint,  mag  dahingestellt 
bleiben.  An  Cyprian  berichtete  allerdings  außer  den  beiden 
Gemeinden  von  Leon-Astorga  und  Merida  nur  noch  der  Bischof 
von  Saragossa  (c.  6.  740,  10).  „Desiderastis  rescribi  ad  haec 
vobis  et  justam  pariter  ac  necessariam  sollicitudinem  vestram 
vel  solatio  vel  auxilio  nostrae  sententiae  sublevari"  (c.  1.  735, 17). 
—  Trost  oder  Hilfe  suchen  die  Spanier  bei  der  Einsicht  und 
Gewissenhaftigkeit  des  großen  Bischofs  von  Karthago.  Man 
sieht:  hier  steht  moralische  Autorität  gegen  moralische  Autorität. 
Die  zwei  Bischöfe  w^enden  sich  nach  Rom,  die  Gemeinden  nach 
Karthago.  Es  ist  nicht  Sache  des  „Rechtes",  es  ist  Sache 
persönlichen   Vertrauens. 

Und  Cyprian  spricht,  er  hält  mit  seiner  Anschauung  nicht 
im  geringsten  zurück.  Nicht  er  braucht,  so  führt  er  aus, 
ihrem  Wunsche  mit  seinem  Rate  zu  antworten:  Gott  selber 
hat  schon  im  Alten  Testament  die  Antwort  gegeben  und  ge- 
ofPenbart,  wie  die  beschaffen  sein  müssen,  die  dem  Altare  dienen 
und  göttliche  Opfer  darbringen  (c.  1 — 3).  Das  Volk  glaube 
ja  nicht,  von  der  Ansteckung  der  Sünde  freizubleiben,  wenn 
es  mit  einem  Priestersünder  Gemeinschaft  hält  und  einem 
ungerechten  und  unerlaubten  P^piskopat  seines  Vorgesetzten 
seine  Zustimmung  leiht.  Alle  verstricken  sich  in  die  Sünde, 
die  sich  durch  das  Opfer  eines  entweihten  und  sündigen  Priesters 
beflecken.  Will  das  Volk  den  Geboten  Gottes  gehorchen,  so 
muß  es  sich  von  einem  sündigen  Vorgesetzten  trennen,  da  es 
ja  selbst  am  meisten  die  Macht  hat,  würdige  Priester  zu  wählen, 
unwürdige  zurückzuweisen  (c.  3)'.     Nach  göttlicher  Anordnung 

1)  Das  sind  Anschauungen,  die  später  als  Konsequenzen  des 
\\'iclifitismus  wieder  auftauchen,  der  vom  Geiste  Cyprians  jedenfalls 
inniger  berührt  war,  als  Gregor  VII.,  wenn  er  dem  Volke  verbot,  am 
Meßopfer  eines  verheirateten  Priesters   teilzunehmen.      Es  ist  schon 


104  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

muß  ja  der  Priester  in  Anwesenheit  des  Volkes  vor  alier  Augen 
gewählt  und  durch  öffentliches  Urteil  und  Zeugnis  für  würdig 
und  geeignet  erklärt  werden.  Priesterordination  dürfen  nur 
„sub  populi  adsistentis  conscientia"  vorgenommen  werden,  nur 
die  Ordination  ist  rechtmäßig  und  gesetzmäßig,  „quae  omnium 
suffragio  et  judicio  fuerit  examinata".  So  haben  es  die  Apostel 
nicht  bloß  bei  Ordinationen  von  Bischöfen  und  Priestern, 
sondern  auch  bei  denen  von  Diakonen  gehalten  (c.  4)^. 


oben  (S.  86  f.)  davon  die  Rede  gewesen,  daß  Cyprian  beim  Opfer  und 
bei  der  Sakramentsspendung,  überhaupt  bei  der  Ausübung  des  kirch- 
lichen Amtes  Gültigkeit  von  Erlaubtheit  und  Würdigkeit  nicht  unter- 
scheidet. Eine  „Verwechslung"  (Batiffol,  L'Eglise  naissante  S.  454) 
kann  man  das  aber  nur  vom  Standpunkt  der  späteren  Entwicklung 
aus  nennen.  Wo  nocli  keine  allgemeine  „Unterscheidung"  ist,  gibt 
es  auch  keine  „Verwechslung".  Von  Kailist  (Philosoph.  IX,  12)  und 
Stephan  abgesehen,  hatte  man  aber  bis  dahin  eine  solche  Unter- 
scheidung nicht  gemacht,  und  es  dauerte  im  Abendlande  geraume 
Zeit,  in  der  griechischen  Theologie  noch  viel  länger,  bis  diese  Unter- 
scheidung durchdrang.  Es  ist  eine  seltsame  Ironie,  daß  Cyprian  mit 
dem  Novatianismus,  dessen  Kirchenbegriff  er  so  sehr  bekämpfte,  den 
Sakramentsbegriff  teilte.  Die  Donatisten  konnten  sich  —  vom 
Schisma  abgesehen  —  mit  Fug  und  Recht  auf  Cyprian  d.  h.,  wie 
Harnack  (Lehrbuch  der  DG*  I,  447  A.  5)  treffend  bemerkt,  auf  den 
„halben  Cyprian",  berufen.  Sie  waren  seine  Geisteserben.  Die  Dona- 
tistenpartei  ist,  wie  schon  Vincenz  von  Lerinum  (Commonit.  c  6  [9]) 
beobachtet  hat,  die  Tochter  der  alten  cyprianischen  Anabaptisten- 
partei. 

1)  Vergl.  Funk,  Die  Bischofswahl  im  christlichen  Altertum  und 
im  Anfang  des  Mittelalters  (Kirchen geschichtliche  Abhandlungen  und 
Untersuchungen  I  [1897]  23—39).  Ep.  67,4  läßt  keinen  Zweifel  übrig, 
daß  Cyprian  die  aktive  Beteiligung  des  Volkes  an  der  Bischofswahl 
auf  das  „jus  divinum"  zurückführt  und  die  Gültigkeit  der  Wahl 
unbedingt  davon  abhängig  macht.  Wie  altmodisch  und  „rückständig" 
würde  sich  Cyprian  mit  dieser  demokratischen  Anschauung  (vgl.  oben 
S.  66  A.  2)  in  einer  Zeit  ausnehmen,  wo  die  Wahl  der  Päpste  aus- 
schließlich in  die  Hände  des  Kardinalkollegiums,  die  Wahl  der 
Bischöfe  in  die  der  Domkapitel  —  von  der  landesherrlichen  „Nomi- 
nation"  zu  schweigen  —  kam  und  das  Bischofswahlreclit  der  Dom- 
kapitel auf  ein  „päpstliches  Privilegium"  zurückgeführt  wird  I  Damit 
soll  natürlich  das  gute  Recht  geschichtlicher  Entwicklung  und  Ver- 
änderung bei  veränderten  Zeitverhältnissen  nicht  verkannt  werden. 
Nur  rede  man  nicht  soviel  von  der  Unveränderlichkeit  der  kirchlichen 
Verfassung  und  kirchlicher  Anschauungen,  wo  doch  alles,  was  in 
die  Geschichte  eintritt,  ihren  Fluß  mitmachen  muß  oder  als  Wrack 
ans  Tiand  geworfen  wird.  Das  Mitschleppen  von  Petrefakten  ist  noch 
lange  keine  Unveränderlichkeit. 


Ep.  67:  Die  spanischen  Bischöfe  Basilides  und  Martialis.       105 

Das  alles,  fährt  Cypriau  in  c.  5  fort,  ist  bei  der  Absetzung 
des  Basilides  und  des  Martialis  und  bei  der  Wahl  ihrer  Nach- 
folger ordnungsgemäß  beobachtet  worden  und  kann  nicht  da- 
durch umgestoßen  werden,  daß  Basilides  „Romam  pergens 
Stephanum  collegam  nostrum  longe  positum  et  gestae 
rei  ac  veritatis  ignarum  fefellit,  ut  exambiret  reponi 
se  injuste  in  episcopatum  de  quo  fuerat  jure  depositus". 
Basilides  hat  dadurch  nur  zu  seinen  früheren  Vergehen  noch 
das  „crimen  fallaciae  et  circumventionis"  gehäuft.  „Neque 
enini  tarn  culpandus  est  ille  cui  neglegenter  obreptum  est  quam 
hie  exsecrandus,  qui  fraudulenter  obrepsit.'^  Aber  auch  dem 
Martial  kann  seine  „fallacia"  nichts  nützen,  „quominus  ipse 
quoque  delictis  gravibus  involutus  episcopatum  teuere  non 
debeat". 

Po  seh  mann  findet  (S.  38)  den  Bischof  von  Karthago 
hier  vor  einem  Dilemma.  „Die  Gemeinschaft  mit  dem  Papste 
ist  für  jeden  Bischof  notwendig;  aber  anderseits  sind  die  vom 
Papste  anerkannten  Bischöfe  faktisch  keine  Bischöfe  mehr, 
sondern  deren  rechtmäßig  gewählte,  aber  vom  Papst  nicht 
anerkannten  Nachfolger  sind  im  Besitze  der  bischöflichen  Ge- 
walt. Die  eine  Überzeugung  steht  mit  der  andern  im  Konflikt. 
Er  entscheidet  sich  für  die  letztere,  indem  er  sich  mit  der 
ersteren  damit  abzufinden  sucht,  daß  er  eine  Täuschung  des 
Papstes  annimmt." 

Indes,  ein  solches  Dilemma  könnte  in  ähnlichem  Falle  für 
einen  heutigen  Bischof  entstehen,  für  Cyprian  existierte  es 
nicht,  und  aus  keiner  Wendung  seines  ausführlichen  Briefes 
ist  es  zu  spüren.  Cyprian  ist  sich  sofort  klar  und  sicher: 
hier  gibt  es  nur  Gehorsam  gegen  das  göttliche  Gebot,  kein 
menschliches  Rühren  —  „nee  persona  in  ejusmodi  rebus  accipi 
aut  aliquid  cuiquam  largiri  potest  humana  indulgentia,  ubi  in- 
tercedit  et  legem  tribuit  divina  perscriptio"  (c.  2.  736,  9). 
Damit  wird  die  Unmöglichkeit  einer  Rücksichtnahme,  nicht 
etwa  auf  Stephan,  sondern  auf  die  unglücklichen  Bischöfe  er- 
klärt. Auf  Stephan  kommt  er  in  c.  5  zu  sprechen,  aber  er 
entschuldigt  mit  der  Täuschung  Stephans  durch  die  Bischöfe 
nicht  sein  eigenes,  sondern  Stephans  Verhalten.  Sein  eigenes 
Verhalten  und  Urteil  bedarf  keiner  Entschuldigung,  da  es 
Gottes  Gebot  entspricht.  Stephan  aber  hat  durch  seine  Nach- 
lässigkeit eine  Schuld  auf  sich  geladen,  freilich  keine  so  große, 


106  KücJi,  Cypriaii  und  der  römisclie  Primat. 

wie  die  beiden  Bischöfe  durch  ihre  Lügenhaftigkeit  und  ihren 
Betrugt 

Wenn  Cyprian  sagt:  „ut  exambiret  reponi  se  injuste  in 
episcopatum  de  quo  fuerat  jure  depositus",  so  könnte  das 
„reponere"  in  seinem  Sinne  nur  von  denen  geschehen,  die  das 
„deponere"  ausgeübt  haben  (c.  4).     Nicht  Stephan  kann    ,,re- 

1)  Weil  Cyprian  den  römischen  Bischof  mit  der  weiten  Ent- 
fernung und  der  Unkenntnis  der  Sachlage  entschuldigt,  fragt  Batiffol 
(L'Eglise  naissante  S.  452)  spöttisch,  ob  denn  der  „episcopat  universel" 
näher  sei.  Antwort:  Ja,  denn  der  Episkopat  hält  sich  an  die  Dar- 
legung und  das  Urteil  der  Komprovinzialbischöfe,  die  an  Gerechtig- 
keitsgefühl nicht  notwendig  hinter  dem  römischen  Bischof  zurück- 
stehen müssen,  und  die  anderseits  besser  in  der  Lage  sind  den  Fall 
zu  beurteilen,  als  der  römische  Biscbof.  Diese  Autwort  hat  sich 
eigentlich  ßatiftbl  schon  zuvor  (aul  S.  451)  selbst  gegeben,  wenn  er 
daran  erinnert,  daß  Cyprian  in  der  Angelegenheit  des  Felicissimus 
(Ep.  59, 14)  den  Grundsatz  festhält,  daß  ein  Fall  an  Ort  und  Stelle, 
nicht  auswärts,  untersucht  und  entschieden  werde,  und  wenn  er 
schreibt:  „On  demande  du  concile  de  Carthage,  moins  de  juger,  que 
de  preudre  acte  du  jugement  pronouce  en  Espagne,  et  de  reconuaitre 
les  deux  eveques  (die  Neugewählten)  que,  en  Espagne,  on  tient  pour 
legitimes".  (Dies  auch  gegen-Nelke,  Chronologie  der  Korrespondenz 
Cyprians  1902,  139  A.  4.)  Hätten  sich  die  abgesetzten  Bischöfe  nicht 
nach  Rom  gewandt,  oder  hätte  sich  Stephan  an  das  Urteil  der  Nacli- 
barbischöfe  gehalten  oder  sich  mit  diesen  wenigstens  ins  Benehmen 
gesetzt,  statt  einfach  auf  die  Angeklagten  und  Verurteilten  zu  hören, 
so  wäre  die  Verwirrung  in  Spanien  gar  nicht  enstanden.  Duchesue 
(Histoire  ancienne  de  rEglise"^  I,  420)  meint,  eine  Entscheidung  dar- 
über, wer  Recht  oder  Unrecht  hatte,  sei  kaum  mehr  möglich.  Für 
den  Historiker  wäre  indes  von  größerem  Interesse,  als  eine  Entscheidung 
über  Recht  und  Unrecht,  eine  Klarheit  über  den  Standpunkt  und  die 
Motive  Stephans.  Ließ  er  sich,  wie  Cyprian  anzunehmen  geneigt  ist, 
von  den  beiden  Bischöfen  über  den  Tatbestand  der  ihnen  zur  Last 
gelegten  Vergehen  (quaestio  facti)  —  wir  wollen  nicht  mit  Cyprian 
sagen  „täuschen",  sondern  nur  —  anders  überzeugen  als  die  spanischen 
Bischöfe?  Oder  griff  er  in  der  quaestio  juris  gegenüber  der  An- 
schauung der  Spanier,  Cyprians  und  des  mit  ihm  seinerzeit  einver- 
standenen Kornelius  —  „Ejusmodi  homines  ad  paenitentiam  quidem 
agendam  posse  admitti,  ab  ordinatione  autem  cleri  atque  sacerdotali 
honore  prohiberi"  (Ep.  67,  6.  741,  8)  —  auf  die  milderen  Grundsätze 
Kallists  (Philosoph.  IX,  12)  zurück,  wonach  eine  „Sünde  zum  Tode" 
nicht  notwendig  die  Absetzung  eines  Bischofs  zur  Folge  hatte?  Allem 
nach  anerkannte  Stephan  auch  die  Weihegrade  der  von  Häretikern 
oder  Schismatikern  zurückkehrenden  Kleriker,  während  Cyprian  und 
die  Afrikaner  sie  nur  als  Laien  zuließen  (Ep.  72, 2).  Wie  wir  oben 
(S.  86  A.  4)  hörten,  glaubt  v.  Sod  en,  daß  au  dieser  Frage  sich  der  Ketzer- 
taufstreit entzündet  habe.   Teilte  ferner  Kornelius  mit  Cyprian  auch  die 


Ep.  67:  Die  spanischen  BiscliÖfe  Basilides  und  Martialis.      107 

poneie"  ^  er  kann  höchstens  durch  seine  Gemeinschaft  einen 
Vorgang  schaffen,  der  zur  Wiedereinsetzung  der  Bischöfe  hätte 
führen  können,  und  der  wirklich  dazu  geführt  hat,  daß  sie 
von  etlichen  Bischöfen  wieder  anerkannt  wurden.  Aber  eine 
„Wiedereinsetzung"  ist  doshalb  unmöglich,  weil  keine  eigent- 
liche „Absetzung"  vorangegangen  ist,  vielmehr  die  Beiden  sich 
selber  ihres  Priestertums  verlustig  gemacht  haben.  Die  Ab- 
setzung ist,  wie  Poschmann  (S.  38)  mit  Recht  sagt,  „in  den 
Augen  des  Kirchenvaters  kein  jurisdiktioneller  Akt,  der  als 
solcher  unter  Umständen  auch  rückgängig  gemacht  werden 
könnte,  der  Schuldige  hat  durch  sein  Vergehen  sich  selbst 
der  priesterlichen  Qualität  beraubt  und  bleibt  darum  auch 
faktisch  aller  Gewalten  bar,  selbst  wenn  der  Papst  [im  Sinne 
Cyprians  müßte  es  heißen:  der  eine  oder  andere  Bischof, 
vgl.  c.  9.  742,  20]  in  falscher  Beurteilung  der  Schuld  mit  ihm 
in  Gemeinschaft  bleibt  und  ihn  anerkennt". 

Zum  Schlüsse  seines  Antwortschreibens  lobt  Cyprian  das 
Verhalten  der  beiden  spanischen  Gemeinden  und  warnt  sie 
nochmals  eindringlich  vor  der  Gemeinschaft  mit  den  abgesetzten 
Bischöfen.  Er  fordert  sie  nicht  etwa  auf,  sich  ihrerseits  mit 
Rom  ins  Benehmen  zu  setzen,  bei  Stephau  Gegenvorstellungen 
zu  erheben,  vom  schlecht  unterrichteten  Papste  an  den  besser 
zu  unterrichtenden  Papst  zu  appellieren-:  sie  sollen  einfach 
Stephan  ignorieren  und  den  von  ihm  anerkannten  Bischöfen 
die  Gemeinschaft  verweigern. 

Daraus  die  Abfassung  des  Briefes  im  Ketzertaufstreit  nach 
Abbruch  der  Gemeinschaft  zwischen  Rom  und  Karthago  folgern 
heisst  einen  Primat  des  römischen  Bischofs  voraussetzen,  wie 
er  gerade  in  Frage  steht  und  für  diese  Zeit  zu  verneinen 
ist.  Freilich  führt  Nelke,  der  jenen  Schluß  zieht,  noch 
andere  Gründe  für  seine  Datierung  an,   die   wirklich   ins  Ge- 

AuschauuDg  vom  Verlust  der  Priesterqualität  bei  einer  Todsünde, 
oder  war  ihm  die  Absetzung  nur  disziplinare  Maßregel?  Vgl.  Saltet, 
Les  reordinations.    Paris  1907,  811'. 

1)  „Das  sieht  doch  so  aus,  als  habe  Stephan us  die  Machtvoll- 
komuienheit  dazu  besessen",  bemerkt  Harnack  (DG.*  I,  494  A.  1). 
Es  sieht  nur  so  aus,  ist  aber  im  Zusammenhang  cyprianischer  Ge- 
danken anders  zu  deuten.  „Klar  liegen  die  Kompetenzen  also  nicht", 
hat  Harnack  selbst  vorher  bemerkt  im  Hinblick  darauf,  daß  die 
Spanier  sich  nach  Afrika  wandten. 

2)  Vgl.  Turmel,  Histoire  du  dogme  de  la  Papaute  S.  165. 


108  Koch,  Cyprian  und  der  römisclie  Primat. 

wicht  fallend  Cyprian  nennt  den  verstorbenen  Kornelius.  wo 
er  dessen  Gesinnung  der  Stephans  gegenüberstellt,  einen 
„sacerdos  pacificus  ac  justus"  (c.  6.  741,6).  Im  Wanken 
des  Glaubens,  im  Schwinden  der  Gottesfurcht  und  der  „paci- 
fica  concordia'^  sieht  er  die  Züge  einer  alternden  Welt  und 
die  Vorzeichen  des  nahenden  Antichrists  (c.  7).  Wenn  aber 
auch  in  der  Endzeit  die  eyangelische  Strenge  in  der  Kirche 
fällt,  christlicher  Glaube  und  christliche  Tugend  erschlaffen 
—  eine  „portio  sacerdotum"  bleibt  doch  noch  übrig,  die  beim 
allgemeinen  Zerfall  und  beim  Schiffbruch  des  Glaubens  nicht 
stürzt,  sondern  tapfer  und  aufrecht  die  Ehre  der  göttlichen 
Majestät  und  die  priesterliche  Würde  in  voller,  gottesfürchtiger 
Haltung  wahrt,  so  wie  ehedem  ein  Mattathias,  ein  Elias,  ein 
Daniel  bei  allgemeinem  Abfall  für  die  Sache  Gottes  weiter 
gestritten  haben  (c.  8). 

Diese  trübe  eschatologische  Stimmung  erklärt  sich  kaum 
bloß  aus  der  Nachricht  von  der  durch  die  Stellungnahme  des 
römischen  Bischofs  hervorgerufenen  Verwirrung  in  Spanien, 
auch  nicht  bloß  aus  den  schismatischen  Strömungen  der  Zeit, 
sie  scheint  den  Tagen  des  Ketzertaufstreites  und  zwar  einem 
vorgeschrittenen  Stadium  dieses  Kampfes  zu  entstammen^. 
Der  Brief  verrät  eine  Spannung  zwischen  Stephan  und 
Cyprian,  die  eine  nahe  Entladung  ankündigt.  Wenn  Cyprian 
in  dem  die  Quintessenz  des  Briefes  gebenden  Schlußkapitel 
(c.  9)  die  spanischen  Gemeinden  nochmals  ermahnt,  sich  im 
Glauben  nicht  beirren  zu  lassen,  „etsi  aliqui  de  collegis  nostris 
extiterunt,  qui  deificam  disciplinam  neglegendam  putant, 
et  cum   Basilide   et  Martiale   temere    communicent",    wenn 

1)  Die  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians  1902,  138.  Für 
die  Datierung  nach  dem  Bruch  zwischen  Stephan  und  Cyprian  treten 
auch  Turmel  (a.  a.  0.  S.  163  A.  1)  und  Poschmann  (S.  39)  ein, 
während  Duchesne  (Histoire  ancienne  de  l'Eglise  I,  419 f.)  und 
Batiffql  (l'Eglise  naissante  S.  450  A.  3)  den  Brief  dem  Ketzertaufstreit 
vorausgehen  lassen,  Harnack  (Die  Chronologie  der  altchr.  Literatur  II, 
348 f.)  ihn  für  nicht  sicher  datierbar  hält,  und  v.  Soden,  der  früher 
(Die  Cyprianische  Briefsammlung.  1904,  31)  Nelke  zugestimmt  hat. 
neuerdings  (Der  Streit  zwischen  Rom  und  Karthago  1909,  19)  das 
Schreiben  vor  dem  Bruch  mit  Stephan  ansetzt. 

2)  Vom  Herannahen  des  Weltendes  spricht  Cyprian  allerdings 
auch  De  unit.  c  16  (225,7),  Ep.  58,1  und  2  (656,18  und  657,13),  Ep.  61,4 
(697,16),  Ep.  63,18  (716,22).  Aber  so  trübe  ist  das  Bild  (noch)  nicht 
gezeichnet,  wie  in  Kp.  67, 


Ep.  68:  Bischof  Marcianus  von  Arles.  109 

nach  ihm  die  hl.  Schrift  zeigt,  „consortes  et  participes  eos 
alienorum  delictorum  fieri  qui  fuerint  delinquentibus  copulati", 
uud  „morte  diguos  esse  et  ad  poeuam  venire,  non  tantum 
illos,  qui  mala  faciuut,  sed  etiam  eos,  qui  talia  agentibus  con- 
sentiunt,  qui  dum  maus  et  peccatoribus  et  paenitentiam  uon 
agentibus  inlicita  communione  miscentur,  nocentium  contactibus 
polluuntur  et  dum  jungunter  in  culpa,  sie  nee  in  poena  se- 
parantur"  —  so  ist  die  Annahme  doch  recht  schwer,  daß 
Cyprian  dabei  gar  nicht  sollte  auch  an  Stephan  denken.  Jedenfalls 
wird  im  Sinne  Cyprians  von  diesem  Verdikt  auch  der  römische 
Bischof  getroffen,  wenn  er  an  seiner  falschen  Anschauung 
festhält  und  die  Gemeinschaft  mit  den  gefallenen  Bischöfen 
nicht  aufgibt. 

Wie  dem  sein  möge  —  von  einer  Rücksichtnahme  auf  einen 
„Primat"  ist  in  Ep.  67  schlechterdings  nichts  wahrzunehmen, 
und  ebensowenig  kommt  dieser  Brief  in  Kollision  mit  Cyprians 
Äußerungen  über  die  Freiheit  und  Selbständigkeit  der  Bischöfe, 
wie  Ernst^  meint.  Ein  Recht  der  Bischöfe  auf  Idololatrie 
hat  Cyprian  nie  anerkannt. 

XVIl. 

Eine  ähnliche  Bewandtnis  hat  es  mit  Ep.  68.  Dieser  an 
den  römischen  Bischof  Stephan  gerichtete  Brief  ist  veranlaßt 
durch  die  novatianische  Haltung  des  Bischofs  Marcianus  von 
Arles.  Sein  Vergehen  besteht  darin,  „quod  Novatiano  se 
conjunxerit  et  a  catholicae  ecclesiae  veritate  atque  a  cor- 
poris nostri  et  sacerdotii  consensione  discesserit",  indem  er 
den  reumütigen  Sündern  die  Wiederaufnahme  versagt.  Faustinus 
von  ]jyon  und  die  übrigen  Bischöfe  jener  Provinz  haben  dar- 
über nach  Rom  berichtet,  von  dort  aber  keine  Antwort  be- 
kommen. Faustinus  schreibt  aber  auch  zweimal  an  Cyprian 
und  trägt  ihm  die  Sache  vor  (c.  1). 

Cyprian  hält  nun  dem  römischen  Kollegen  seine  Pflicht 
vor:  Dieser  muß  (oportet)  „plenissimas  litteras"  an  die 
gallischen  Bischöfe  senden,  „ne  ultra  Marcianum  pervicacem 
et  superbum  et  divinae  pietatis  ac  fraternae  salutis  inimicum 
collegio  nostro  insultare  patiantur,  quod  necdum  a 
nobis  videatur  abstentus,    qui  jam  pridem  jactat  et  prae- 


1)  Papst  Stephan  I.  S.  19  A.  3.     Vgl.  oben  S.  59 ff. 


HO  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

dicat,  quod  Novatiano  studens  et  ejus  pervicaciam  secjuens  a 
communicatione  se  nostra  segregaverit,  cum  Nova- 
tiaDus  ipse,  quem  sequitur,  olim  abstentus  et  hostis  ecclesiae 
judicatus  sit,  et  cum  ad  uos  in  Africam  legatos  misisset  optans 
ad  communicationem  nostram  admitti,  hinc  a  consilio  y)luri- 
morum  sacerdotum,  qui  praeseutes  eramus,  sententiam 
retulerit,  se  foris  esse  coepisse  nee  posse  a  quoquam  nostri 
sibi  communicari".  Es  wäre  ein  großer  Widerspruch,  „ut 
Novatiano  nuper  retuso  et  refutato  et  per  totum  orbem  a 
sacerdotibus  Dei  abstento  nunc  adulatores  adhuc  nobis 
patiamur  inludere  et  de  majestate  ac  dignitate  ecclesiae  judi- 
care"  (c.  2).  Darum  soll  Stephau  in  die  dortige  Provinz  und 
an  das  Volk  von  Arles  Briefe  schicken,  „quibus  abstento 
Marciano  alius  in  loco  ejus  substituatur  et  grex  Christi,  qui 
in  hodiernum  ab  illo  dissipatus  et  vulneratus  contemnitur, 
colligatur"  (c.  3). 

Vor  allem  liegt  hier  wieder  kein  Widerspruch  mit  Cyprians 
Äusserungen  über  die  Freiheit  und  Selbständigkeit  der  Bischöfe 
vor^.  Denn  .diese  Freiheit  ist  nicht  Libertiuismus  und  Willkür, 
und  diese  Selbständigkeit  geht  nicht  bis  zu  Idololatrie,  Häresie 
und  Schisma,  sondern  besteht  nur  bei  persönlicher  Unbescholten- 
heit und  „manente  concordiae  vinculo"  (Ep.  55,21),  „salvo  inter 
coUegas  pacis  et  concordiae  vinculo"  (Ep.  72,3).  Wer  das 
Band  der  Einheit  mit  frevler  Hand  zerschneidet,  scheidet  wie 
der  Glaubensverleugner  von  selbst  aus  der  Kirche  aus.  Er 
braucht  nicht  durch  einen  jurisdiktioneilen  Akt  von  irgend 
einer  Seite  abgesetzt  und  exkommuniziert  zu  werden,  vielmehr 
tritt  an  den  Episkopat  nur  die  Pflicht  heran,  den  Verlust  der 
Priesterwürde  und  die  Ausscheidung  aus  der  Kirche  festzu- 
stellen und  die  Konsequenzen  zu  ziehen.  Der  römische  Bischof 
hat  dabei,  wie  Poschmaun  (S.  34)  mit  Recht  sagt,  „im 
Grunde  nichts  weiter  zu  tun,  als  auch  die  übrigen  Bischöfe; 
alle  müssen  die  Gemeinschaft  mit  dem  Schuldigen  aufheben". 

Dieser  Fall  liegt  bei  Marcian  von  Arles  vor.  Cyprian 
beurteilt  die  Strenge  jener  Bischöfe,  die  zu  ihrer  Zeit  den 
Ehebrechern  die  Aufnahme  verweigerten,  milde,  weil  sie  die 
Gemeinschaft  mit  ihren  anders  handelnden  Kollegen  wahrten 
(Ep.  55,  21).    Inzwischen  ist  aber  die  Situation  ganz  anders  ge- 


1)  Gegen  Ernst  a.  a.  0.  S.  19  A.  3. 


Ep.  68:  Bischof  Marciauus  von  Arles.  .    Hl 

worden.  Novatiaus  Auftreten  hat  ein  Schisma  hervorgerufen,  die 
(reister  haben  sich  geschieden.  Wer  jetzt  noch  solchem  Rigoris- 
mus huldigt^,  ist  eben  Novatianer,  zumal  ein  Mann,  der  sich  so 
oifen  als  Anhänger  Novatiaus  bekennt  und  seines  Bruches  mit 
den  katholischen  Bischöfen  rühmt,  wie  Marcian  von  Arles'-. 
Nun  haben  aber  dem  Novatian  die  katholischen  Bischöfe  des 
Erdkreises  die  Gemeinschaft  verweigert  —  die  „Priester  Gottes" 
haben  diese  Entscheidung  getroffen,  nicht  allein  der  rechtmäßige 
Bischof  von  Rom  — ,  also  muss  seinem  Anhänger  Marcian  gegen- 
über von  allen  katholischen  Bischöfen  dasselbe  geschehen.  Wir 
Afrikaner,  erinnert  Cyprian  den  römischen  Bischof,  haben  dem 
Novatian,  der  euch  Römern  besonders  zu  schaffen  macht,  für 
ausgeschlossen  erklärt:  gehe  hin  und  tue  desgleichen  dem 
Marcian  gegenüber,  der  in  Gallien  Skandal  macht  und  die 
Gemüter  verwirrt!  Es  ist  eine  Pflicht  katholischer  Einheit  und 
Gegenseitigkeit. 

Man  hat  Gewicht  darauf  gelegt '\  daß  an  Cyprian  nur 
Faustinus  von  Lyon,  an  Stephan  auch  die  andern  gallischen 
Bischöfe  geschrieben  hätten.  Wer  weiss  aber,  ob  nicht  auch 
nach  Rom  zuerst  nur  Faustin,  und  erst  als  keine  Antwort  kam, 
auch  andere  Bischöfe  geschrieben  haben?  Jedenfalls  lässt 
das  „tam  —  quam"  (c.  1.  744,5)  diese  Möglichkeit  offen. 

Wann  schrieb  Faustin  das  erstemal  an  Cyprian?  Turmel 
sagt:  erst  nach  dem  erfolglosen  Schreiben  an  den  römischen 
Bischof  (S.  129  und  S.  130  A.  1).  Batiffol  (S.  454)  und,  wie 
es  scheint,  auch  Poschmann  (S.  32  und  35)  meinen:  gleich- 
zeitig, und  das  ist  ohne  Zweifel  das  Richtige.  Der  von  Turmel 
angeführte  Grund  ist  gar  nicht  stichhaltig.  Cyprian  kennt  frei- 
lich   die  Erfolglosigkeit    der  Benachrichtigung    des    römischen 


1)  Marcian  ist  mit  seiner  völligen  Absolutionsverweigerung  rigo- 
ristischer  als  ein  Bischof,  der  sich  dem  Beschlüsse  der  afrikanisclien 
Synode,  angesichts  einer  neuen  Verfolgung  den  früher  Gefallenen  nach 
Prüfung  ihrer  Bußleistung  sofortige  Aufnahme  zu  gewähren,  nicht 
anschließen  will  (Ep.  57,  5.    Vgl.  oben  S.  59f.). 

2)  v.  Soden  schreibt:  „Zu  Arles  war  der  Bischof  Marcianus  hei 
der  harten  novatianischen  Praxis  geblie])en,  ohne  die  katholische  Kirche 
zu  verlassen".  (Der  Streit  zwischen  Rom  und  Karthago  S.  8.) 
Eine  solche  Fassung  wird  aber  den  Wendungen  Cyprians  nicht  gerecht. 
Richtig  Duchesne:  „Marcien  etait  en  communion  avec  Novatien". 
(Histoire  ancienne  de  l'Eglise  *  I,  420.) 

3)  Turmel,  Histoire  du  dogme  de  la  Papaute  S.  130  A.  1. 


112  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Stuhles  durch  die  Gallier,  aber  das  kann  er  durch  das  zweite 
Schreiben  Faustins  erfahren  haben,  nachdem  ihm  dessen  erstes 
Schreiben  nur  das  schismatische  Gebaren  Marcians  und  viel- 
leicht die  Tatsache  einer  gleichzeitigen  Benachrichtigung  des 
römischen  Bischofs  mitgeteilt  hatte. 

Der  Bischof  von  Karthago  wird  gleichzeitig  mit  dem  von 
Rom  über  den  „Fall  Marcian"  unterrichtet,  damit  sie  Stellung 
nehmen  und  dem  schismatischen  Bischof  die  Gemeinschaft 
kündigen  sollten.  Das  hat  Cyprian  ohne  Zweifel  sofort  getan. 
Der  römische  Stuhl  aber  zögerte,  und  das  rief  nun  in  Gallien 
eine  ähnliche  Verwirrung  hervor,  wie  Stephans  Yerhalten  im 
„Fall  Basilides  und  Martialis"  in  Spanien.  Auch  Bischöfe  wurden 
gleichgültig  und  Hessen  den  Marcian  gewähren,  eine  Neuwahl 
unterblieb.  So  duldeten  die  „coepiscopi  in  Gallia  constituti" 
(c.  2.744,20)  eine  „Yerhöhnung  des  Kollegiums"  durch  Marcian 
(c.  2. 745, 2),  der  sich  damit  brüsten  konnte,  dass  man  es 
katholischerseits  —  „a  nobis"  (745, 2)  heisst  „von  uns  Bischöfen" 
—  nicht  gewagt  habe,  ihm  die  Gemeinschaft  abzusagen  und 
einen  Nachfolger  zu  geben.  Marcian  will  nichts  mehr  von 
den  katholischen  Bischöfen  wissen,  diese  aber  geben  ihn  nicht 
auf:  an  dieser  für  die  Kirche  blamablen  Situation,  an  dieser 
Begriffsverwirrung  trägt  im  Grunde  Stephan  die  Schuld  I 

Es  ist  sehr  leicht  möglich,  dass  Faustinus  schliesslich  fast 
allein  die  Prinzipienfahne  hochhielt,  während  die  Mitbischöfe, 
die  noch  mit  ihm  nach  Rom  geschrieben  hatten,  beim  Aus- 
bleiben einer  Antwort  die  Sache  auf  sich  beruhen  Hessen. 
Jedenfalls  wendet  sich  Faustin  von  Lyon  nochmals  an  Cyprian. 
Wieder  steht,  wie  im  Falle  des  BasiHdes  und  Martialis,  moralische 
Autorität  gegen  moralische  Autorität.  Cyprian  schreibt  an 
Stephan,  aber  er  schreibt  nicht  etwa  wie  ein  Untergebener 
seinem  Vorgesetzten,  wie  ein  „Bischof"  dem  „Papste",  sondern 
er  schreibt  „en  termes  imperatifs"^,  wie  einer,  der  moralische 
Macht  hat,  wie  ein  pflichteifriger  Bruder  dem  Bruder,  der  seine 
Pflicht  versäumte:    „Facere  te  oportet  plenissimas^  litteras  ad 


1)  Turmel  S.  126. 

2)  Daß  das  Wort  „plenissimus"  nicht  gerade  eine  Jurisdiktion 
involviert,  ist  aus  Ep.  56,3  (649, 24  und  650, 1)  zu  ersehen,  wo  Cyprian 
von  andern  Bischöfen  gebeten  wird,  „ut  cum  pluribus  collegis  de  hoc 
ipso  plenissime  tractem",  weil  „res  tanta  exigit  majus  et  pensius  de 
multorura  conlatione  consilium".  Cyprian  verspricht  ihm  auch:  „Tractabo 


Ep.  68:  Bischof  Marcianiis  von  Arles.  113 

eoepiscopos  in  Gallia  constitutos"  (c.  2.  744,  20)  —  „Dirigantur 
in  provinciam  et  ad  plebem  Arelate  consistentem  a  te  litterae!" 
(c.  3.  745,  20).  Stephan  soll  sich  kategorisch,  klipp  und  klar, 
dahin  aussprechen,  dass  er  mit  Marcian  keine  Gemeinschaft 
haben  wolle. 

„Dirigantur  a  te  litterae,  quibus  abstento  Marciano  alius  in 
loco  ejus  substituatur."  Das  heisst  natürlich  nicht:  Stephan 
soll  den  Marcian  „absetzen"  und  einen  Nachfolger  „ernennen". 
Cyprian  lebt  nicht  in  der  Zeit  der  „beneficia  apud  sedem 
apostolicam  vacantia",  der  päpstlichen  Provisionen  und  Mandate. 
Marcian  hat  sein  Bischofsamt  dadurch,  daß  er  Schismatiker  ge- 
worden ist,  schon  verloren.  Es  gilt  nur,  darnach  zu  handeln. 
Und  da  soll  Stephan  mit  gutem  Beispiel  vorangehen,*  damit 
die  Verwirrung,  die  sein  schlechtes  Beispiel  angestiftet  hat, 
gehoben  werde.  Er  soll  erklären,  dass  er  mit  Marcian  keine 
Gemeinschaft  haben  wolle,  und  in  Arles  soll  ein  neuer  Bischof 
gewählt  werden  in  der  Weise,  wie  sie  von  Cyprian  öfters,  sogar 
im  selben  Briefe  (c.  2.  745,10),  beschrieben  und  auf  Gottes 
Willen  direkt  zurückgeführt  wird  (Ep.  44, 3.  55, 8.  59,  5  und 
6.  67,3  und  5)i. 


cum  singulis  plenius,  ut  de  eo,  quod  consuluistis,  tigatur  apud  nos 
et  rescribatur  vobis  firma  sententia  multorum  sacerdotum  coüsilio 
ponderata".  Vergl.  Ep.  32  (565,18):  „Plenius  consilio  comnauni  trac- 
tabimus,  quando  convenire  in  unura  permittente  Domino  coeperimus", 
Cyprian  hat  und  beansprucht  mit  seiner  Synode  keine  Jurisdiktion 
über  andere  Bischöfe  (vergl.  oben  S.  58ff.). 

1}  Richtig  Poschmann  S.  34  u.  38  (s.  o.  S.  107),  und  Turmel  S.  127: 
„Etienne  doit  declarer  que  Marcien  n'est  plus  de  sa  communion.  Alors 
les  eveques  gaulois  dirout  au  peuple  d'Arles  de  pourvoir  au  remplacement 
de  son  pasteur".  Falsch  immer  noch  Ernst,  der  früher  (Hist.  .Jahrb. 
1898,  762)  in  Cyprians  Worten  sogar  eine  Ernennung  des  Nachfolgers 
durch  den  Papst  gelesen  hat:  „Erkläre  durch  ein  solennes  Schreiben 
den  Marcian  für  exkommuniziert  und  abgesetzt,  so  daß  die  Provinzial- 
bischöfe  unter  Mitwirkung  des  Volkes  von  Arles  einen  neuen  Bischof 
einsetzen  können"  (Stephan  I.  und  der  Ketzertaufstreit.  S.  21  Anm.). 
Falsch  Harnack:  „Der  römische  Bischof  muß  anerkanntermaßen  die 
Macht  besessen  liaben,  den  Bischof  von  Arles  zu  maßregeln,  während 
die  gallischen  Bischöfe  diese  Macht  nicht  besaßen"  (Lehrbuch  der 
D.  GM,  194  A.  1.).  Er  verweist  auch  (vgl.  Turmel  S.  129)  auf  Euseb. 
H.  E.  VI,  43,  10,  wo  Kornelius  in  seinem  Briefe  an  Fabius  von  Anti- 
ochien  erzählt,  er  habe  für  die  drei  Bischöfe,  die  Novatian  aus  „dem 
kleinsten  Winkel  Italiens"  geholt  habe,  um  sich  von  ihnen  weihen  zu 
lassen,    Nachfolger    geweiht:     xa>v    Xomtov    stuoxotkov   5ta5öxouc;    sl^   zouq 

Texte  u.  Untersuchungen  etc.  35,1.  8 


114  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

In  c.  3  begründet  Cyprian  noch  weiter  die  Notwendigkeit 
eines  Einschreitens  in  Arles^,  aber  nicht  mit  päpstlichem  Ober- 


TÖTioug,  dv  oIq  Yjöav,  x^ipoxo^-^ocazeg  dTtsaxdXxaiJLsv,  uud  bemerkt  dazu: 
„Hier  handelt  es  sich  um  Italien,  und  die  Stelle  macht  es  deutlich, 
daß  die  römische  Kirche  bereits  vor  der  Mitte  des  3.  Jhd.  eine  rechtUch 
wirkende  Exkoramunikationsgewalt  und  die  ordentliche  Ordinations- 
gewalt  in  Bezug  auf  die  Gemeinden  und  Bischöfe  in  Italien  besessen 
hat".  Allein  wenn  Kornelius  im  vorliegenden  Falle,  um  Herr  der 
Situation  zu  bleiben,  rasch  handelte,  so  folgt  daraus  noch  nicht  sein 
formelles  Recht  dazu,  jedenfalls,  wie  Harnack  selber  zugibt,  kein  nach 
Gallien  sich  ausdehnendes  Recht.  Die  Bischöfe,  die  Novatian  rasch 
kommen  ließ,  werden  nicht  so  „weither  gewesen"  sein,  und  es  begreift 
sich,  dass  der  römische  Stuhl  zuerst  die  kleineren  Bischöfe  Italiens,  zu 
allererst  die  der  nächsten  Umgebung,  dann  die  Mittel-  und  Unteritaliens 
—  in  Oberitalien  ging  es  langsamer  und  schwieriger  —  unter  seine 
Gewalt  bekam.  Auch  bei  der  Anklage,  die  in  den  Philosoph.  IX,  12 
(Harnack  a.  a.  0.  S.  490,  A.  3.)  wegen  mehrmals  verheirateter  Bischöfe 
gegen  die  Amtstiihrung  Kallists  erhoben  wird  und  die  einen  Schluß 
auf  die  Stellung  des  römischen  Bischofs  gestattet,  genügt  die  moralische 
Autorität  und  die  daraus  entspringende  moralische  Haftbarkeit.  Es 
ist  zudem  die  leidenschaftliche  Stimmung  des  Anklägers  in  den 
Philosophumena  zu  berücksichtigen.  Der  Haß  legt  dem  Gegner  oftmals 
etwas  zur  Last,  wofür  dieser  gar  nicht  oder  wenigstens  nicht  allein 
haftbar  ist. 

1)  Es  ist  ganz  verdreht,  wenn  Rieß  (Stimmen  aus  Maria-Laach 
6,  535)  diese  Begründung  so  deutet,  als  ob  Cyprian  damit  „seine 
Verwendung  für  eine  fremde  Kirche  durch  das  Gesamtinteresse  der 
Bischöfe  wie  den  Anspruch  der  Gläubigen  auf  die  Hilfe  von  selten  der 
Bischöfe  rechtfertigte".  Cyprian  begründet  ganz  offenkundig  nicht  seine 
Verwendung  für  Gallien  bei  Stephan,  sondern  die  Pflicht  Stephans,  für 
Gallien  einzutreten  (vgl.  Batiffol  S.456).  Diese  Pflicht  ist  ihm  aber  nicht 
eine  „päpstliche",  sondern  eine  allgemein  bischöfliche.  In  der  vor- 
hin behandelten  Ep.  67  sind  dieselben  Motive  wirksam.  Da  der 
römische  Bischof  nach  Cyprians  Überzeugung  unrichtig  gehandelt  hat, 
tritt  an  ihn  die  Bruder-  und  Hirtenpflicht  heran,  den  Spaniern  den 
richtigen  Weg  zu  weisen.  Nicht  anders  ist  es  in  Ep.  65,  die  gerne  als 
Widerspuch  mit  oder  als  Einschränkung  zu  Cyprians  Äußerungen  über 
die  völlige  Selbständigkeit  der  Bischöfe  (Acta  Sanctorum.  Sept. 
t.  IV,  316.  Ernst,  Stephan  I.,  S.  19  A.  3)  oder  als  Beleg  für  die  Aus- 
übung einer  Obermetropolitangewalt  durch  Cyprian  (Funk  in  Theol. 
Quartalschr.  1879,  149)  angeführt  wird.  Bischof  Fortun atian  von 
Assuras  hat  in  der  Verfolgung  den  Göttern  geopfert  und  dadurch 
nach  Cyprians  Anschauung  nicht  bloß  die  kirchliche  Gemeinschaft, 
sondern  auch  Priesteramt  und  Priesterwürde  (s.  oben  S.  101  ff'.)  verloren. 
Da  dieserraber  trot/.dem  zu  amtieren  fortfährt,  ist  es  Cyprians  Bruder- 
und  Hirtenptlicht,  das  arme  Volk  vor  der  Befleckung  durch  solch 
beflecktes  Opfer   zu  warnen.     Darum  mahnt    er    die  Gemeinde,    den 


Ep.  68:   Bischof  Marcianus  von  Arles.  115 

aufsichtsrecht  und  päpstlicher  Machtvollkommenheit  oder  mit 
einem  Universalepiskopat  Stephans,  sondern  mit  der  Pflicht 
aller  Bischöfe,  gefährdeten  Gemeinden  beizuspringen. 
Er  schreibt:  „Idcirco  enini,  frater  carissime,  copiosum  corpus 
est  sacerdotum  concordiae  mutuae  glutino  atque  uni- 
tatis  vinculo  copulatum,  ut  si  quis  ex  collegio  nostro  haeresim 
facere  et  gregem  Christi  lacerare  et  vastare  temptaverit,  sub- 
veniant  ceteri,  qua  pastores  utiles  et  misericordes  oves 
dominicas  in  gregem  coUigant".  So  nehmen  ja  auch  die  Schiffe 
von  einem  gefährlich  und  feindlich  gewordenen  Hafen  ihre 
Zuflucht  zu  andern  nächst  gelegenen  Häfen  ^  Und  wenn  es  in 
einer  Herberge  nicht  mehr  geheuer  ist,  so  suchen  die  Reisenden 
eben  zuverlässige  Herbergen  auf.  So  müssen  es  auch  die 
Bischöfe  machen:  sie  müssen  die  Brüder,  die  sich  vor  den 
Klippen  Marcians  in  den  sicheren  Hafen  der  Kirche  flüchten, 
gütig  aufnehmen  und  den  Reisenden  eine  Unterkunft  gewähren 
in  einer  Herberge,  wie  sie  im  Evangelium  (Luk.  10,  34)  be- 
schrieben ist,  wo  die  von  Räubern  Verwundeten  vom  Herbergs- 
vater   gepflegt  und  beschützt  werden  können. 

Die  Sorge  für  die  Herde,  heißt  es  in  c.  4  weiter,  geht 
über  alles,  sie  ist  oberstes  Gesetz  und  oberste  Pflicht  der 
Bischöfe:   „Quae  est  enim  major  autmelior  cura  praepositorum 

gefalleueii  Bischof  und  sein  Opfer  zu  meiden.  Die  Afrikaner  be- 
tätigen diese  Pflicht  gemeinsamer  Hirtensorge  und  katholischer 
Gegenseitigkeit  im  novatianischen  Schisma  auch  der  römischen 
Gemeinde  gegenüber,  wenn  sie  zwei  Bischöfe  dahin  senden  mit 
der  Aufgabe,  „ut  ad  catholicae  ecclesiae  unitatem  scissi  corporis 
merabra  componerent  et  christianae  caritatis  vinculum  copularent" 
(Ep.  45.  1.  599,  16),  wenn  Cyprian  schismatisch  gewordene  römische 
Bekeuner  zur  Rückkehr  mahnt  (Epp.  46  und  47).  Umgekehrt  schickt 
der  römische  Klerus  während  der  dortigen  Sedisvakanz  auf  die  Kunde 
von  der  Flucht  Cyprians  ein  Schreiben  nach  Karthago,  „cum  incum- 
bat  nobis,  qui  videmur  praepositi  esse  et  vice  pastorum  custodire 
gregem"  (Ep.  8,  1.  486,  5).  Aus  diesem  Grunde  gritf  auch  seinerzeit 
die  römische  Gemeinde  in  die  korinthischen  Wirren  ein  (1  Clem.)- 

1)  Das  Moment  der  Nachbarschaft,  der  Nähe,  ist  auch  bei  der 
Anwendung  des  Bildes  auf  den  vorliegenden  Fall  nicht  außer  acht 
zu  lassen.  „Alle  können  nicht  immer  zu  Hilfe  eilen;  die  aber  der 
leidenden  Gemeinde  am  näclisten  sind,  sind  am  strengsten  dazu  ver- 
ptlichtet  .  .  .  Weil  denn  du,  Stephan,  der  Kirche  von  Arles  am  nächsten 
bist,  so  mußt  auch  du  zuerst  ihres  traurigen  Zustandes  dich  erbarmend 
dahin  sorgen,  daß  das  Volk  und  der  Klerus  den  häretischen  Biscliof 
absetze"  (Tübg.  theol.  Quartalschr.  1823,  528\ 

8* 


Il6  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

quam  diligenti  sollicitudine  et  medella  salubri  fovendis  et  con- 
servandis  ovibus  praevidere  .  .  .  Nam  etsi  pastores  multi  sumus, 
unum  tarnen  gregem  pascimus,  et  oves  universas,  quas  Christus 
sanguine  suo  et  passione  quaesivit,  colligere  et  fovere  debemus". 
Der  „üniversalepiskopat",  die  Sorge  für  die  ganze  Kirche, 
lastet  also  nicht  auf  dem  römischen  Bischof,  sondern  auf  dem 
ganzen  Bischofskollegium,  und  jedes  Mitglied  muß  in  der  Stunde 
der  Gefahr  seine  ganze  Kraft  und  Autorität  einsetzen. 

In  c.  5  erinnert  er  dann  Stephan  noch  an  die  antecessores 
Kornelius  und  Lucius,  die  sich  ebenfalls  gegen  den  novatianischen 
Eigorismus  erklärt  hätten,  und  deren  Andenken  von  den  katho- 
lischen Bischöfen  in  Ehren  gehalten  werde  und  darum  noch 
vielmehr  von  ihm  in  Ehren  gehalten  werden  müsse,  der  ihr 
vicarius  et  successor  geworden  sei. 

Zum  Schlüsse  aber  schreibt  er:  „Significa  plane  nobis, 
quis  in  locum  Marciani  Arelate  fuerit  substitutus,  ut 
sciamus,  ad  quem  fratres  nostros  dirigere  et  cui  scri- 
bere  debeamus". 

Warum  soll  Stephan  den  Afrikanern  den  Namen  des  neuen 
Bischofs  von  Arles  mitteilen?  Daß  Stephan  selber  einen 
Bischof  für  Arles  ernennen  solle,  darf  auch  hieraus  nicht  ge- 
folgert werden.  Eine  solche  Annahme  ist  durch  die  passive 
Wendung  ,,fuerit  substitutus"  (wie  c.  3.  745,  21  „substituatur") 
wenig  empfohlen,  durch  Cyprians  Grundsätze  direkt  ausge- 
schlossen. Aber  auch  ein  Primatialrecht  anderer  Art  ist 
darin  nicht  enthalten.  Es  ist  nicht  so,  daß  der  Neugewählte 
erst  durch  die  Anerkennung  von  selten  Stephans  rechtmäßiger 
katholischer  Bischof  werde^.  Das  wird  er  dadurch,  daß  er 
von  Klerus   und  Volk  von  Arles   gewählt  und  von   den  Kom- 


1)  Ries  S.  J.  meint  sogar  zu  dieser  Stelle:  „Wer  einen  Andern 
um  bloße  Mitteilung  seiner  Entscheidung  in  einer  Rechtssache  an- 
geht, um  sich  darnach  zu  richten,  behandelt  doch  offenbar  eben  den- 
selben zugleich  als  allein  kompetenten  Richter  und  als  seinen  Vor- 
gesetzten (Stimmen  aus  Maria-Laach  7,  265).  Noch  einfacher  wäre  es 
da  gewesen,  wenn  Stephan  gleich  „Acta  Pontificia"  oder  „Acta 
Apostolicae  Sedis"  veröffentlicht  oder  ein  für  allemal  bestimmt  hätte, 
daß  seine  an  der  —  sagen  wir  an  der  Kaliistkatakombe  angeschlagenen 
Verordnungen  „urbi  et  orbi"  Gesetzeskraft  haben  sollten.  Facit  indig- 
natio  versum.  Solch  plumpe  dvioxopyjOLa,  die  vom  Geiste  eines  alten 
Kirchenschriftstellers  auch  nicht  einen  Hauch  mehr  rettet,  reizt  zum 
Spotte. 


Ep.  68:   Bischof  Marcianus  von  Arles.  117 

provinzialbischöfen  bestätigt  wird  und  mit  den  übrigen  katho- 
lischen Bischöfen  in  Gemeinschaft  tritt. 

Wie  wenig  jene  Worte  eine  Sonderstellung  Roms  an- 
deuten, zeigt  Ep.  59,  9  (676,  21),  wo  Cyprian  fast  mit  den- 
selben Worten,  aber  umgekehrt,  an  Kornelius  schreibt:  „Miserim 
tibi  proxime  nomina  epicoporum  istic  constitutorum,  qui 
integri  et  sani  in  ecclesia  catholica  fratribus  praesunt.  Quod 
utique  ideo  de  omnium  nostrorum  consilio  placuit  tibi  scri- 
bere,  ut  erroris  diluendi  ac  perspiciendae  veritatis  compendium 
fieret,  et  scires  tu  et  collegae  nostri,  quibus  scribere 
et  litteras  mutuo  a  quibus  vos  accipere  oporteret".  Hier 
teilt  nicht  der  römische  Bischof  den  afrikanischen  Bischöfen, 
sondern  diese  dem  römischen  Bischof  die  Namen  der  „katho- 
lischen Bischöfe"  mit,  und  bezeichnen  ihm  die  Bischöfe,  an 
die  er  Gemeinschaftsbriefe  zu  richten,  und  von  denen  er  solche 
zu  bekommen  habe.  Also  auch  da  volle  Parität  und  Gegen- 
seitigkeit, nirgends  ein  Vorrecht. 

Wenn  Cyprian  den  Namen  des  neuen  Bischofs  von  Arelate 
von  Stephan,  und  nicht  direkt  von  Gallien  selbst  her  erfahren 
will,  so  mag  der  Grund  darin  liegen,  daß  zwischen  Afrika 
und  Rom  —  nicht  aus  Primatialgründen  —  regerer  Verkehr 
herrscht,  der  eine  raschere  Mitteilung  ermöglichte,  als  zwischen 
Afrika  und  Gallien,  oder  auch  darin,  daß  Cyprian  auf  diese 
Weise  ganz  authentisch  erfährt,  daß  Stephan  seine  eigentüm- 
liche Haltung  aufgegeben  und  seine  Bischofspflicht  erfüllt  habe. 
An  Stephan  hat  er  geschrieben,  von  Stephan  will  er  auch 
Nachricht  bekommen.  Es  mag  auch  ein  anderer  Grund  mit- 
gespielt haben,  ein  Primiatialrecht  sicher  nicht. 

Warum  wendet  sich  aber  Cyprian  überhaupt  an  Stephan? 
Warum  richtet  er  nicht,  wie  in  Ep.  67  an  die  Spanier,  so  hier 
an  Faustin  und  die  Gallier  direkt  die  Aufforderung,  den  schis- 
matischen Bischof  einfach  zu  meiden  und  einen  neuen  Hirten 
für  Arles  aufzustellen? 

Batiffol  sieht  hierin  einen  Widerspruch  mit  seinem 
sonstigen  Standpunkt  und  einen  Fingerzeig,  daß  dieser  ander- 
wärts geäußerte  Standpunkt  Cyprians  und  der  Afrikaner  eine 
Neuerung    gewesen    sei^     Dabei    faßt    er    aber    das    zeitliche 

1)  L'Eglise  naissante  S.  457:  „La  conduite  de  l'eveque  de  Carthage 
en  cette  aflfaire,  est  en  coutradiction  avec  ses  declarations  anterieures. 
N'est-ce  pas  l'indice,  que  l'eveque  de  Carthage,  et  le  concile  d'Afrique 


118  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Verhältnis  von  Ep.  67  und  Ep.  68  nicht  richtig,  und  über- 
sieht die  Veränderung  der  Situation.  Ep.  68  ist  —  von 
einem  formellen  Briefwechsel  nach  Stephans  Amtsantritt  etwa 
abgesehen  —  offenkundig  das  erste  Schreiben,  das  Cyprian 
in  einer  kirchlichen  Angelegenheit  an  Stephan  richtet.  Er 
schreibt  an  ihn  in  demselben  Tone  kollegialer  Gleichberechtigung, 
ja  moralischer  Überlegenheit,  wie  er  an  seine  Vorgänger 
Kornelius  und  Lucius  geschrieben  hatte.  Noch  kennt  er 
Stephans  Charakter  und  Gemütsart  nicht  oder  macht  von  einer 
etwaigen  Kenntnis  keinen  Gebrauch,  er  rechnet  auf  Verständnis 
und  kollegiales  Entgegenkommen.  Stephan  hat  durch  seine 
Zurückhaltung  im  Fall  Marcian  die  peinliche  Situation  in 
Gallien  geschaffen.  Tritt  er  aus  seiner  Reserve  heraus  und 
erklärt  er  sich,  wie  es  Pflicht  jedes  katholischen  Bischofs  ist, 
offen  gegen  den  Schismatiker,  dann  wird  dieser  Fall  vom 
Episkopat  in  Friede  und  Eintracht  erledigt^  Tut  er  es  nicht, 
dann  —  liegt  die  Sache  wie  bei  den  Spaniern  in  Ep.  67,  dann 
müssen  die  Gallier  ohne  Rücksicht  auf  Stephan  handeln. 
Ep.  68  an  Stephan  ist  von  kollegialer  Rücksichtnahme,  von 
Liebe  zur  „bischöflichen  Einheit",  vom  Streben  nach  friedlicher 
Verständigung  diktiert.  Als  Cyprian  Ep.  67  nach  Spanien 
schrieb,  war  das  Verhältnis  zwischen  Rom  und  Karthago  nicht 
mehr,  wie  es  unter  Kornelius  und  Lucius  gewesen.  Gerade 
Brief  68,  das  angebliche  Zeugnis  für  den  Primat,  mußte  durch 
seinen  ganzen  Ton  einen  Römerbischof  wie  Stephan  reizen,  und 
bildet  so  „die  Ouvertüre  zum  Streit  der  beiden  großen  Bischöfe" 2. 


sous  son  influeüce,  innovait  precisement  dans  ces  declarations  ante- 
rieures? . . .  Ce  que  nous  osehons  appeler  rultramoatanisme  de  Faustlnus, 
de  Basilide,  et  meme  du  mallieureux  Felicissimus,  est  le  catholicisme 
traditionnel  bleu  plus  authentiquement  que  le  provinciallsme  inquiet 
et  inconsequent  des  africains". 

1)  Das,  nicht  eine  über  das  moralische  Ansehen  hinausgehende 
Autorität  Roms,  nicht  „un  röle  hors  de  pair"  ist  der  Grund,  warum 
„Cyprian  das  Vorgehen  des  Stephanus  mit  der  endgültigen  Regelung  der 
Angelegenheit  für  identisch  hält",  warum  seine  Intervention  in  diesem 
Falle  „decisive"  ist  (Turmel  S.  128.  Poschmann  S.  37  Anm.)- 

2)  V.  Soden,  Der  Streit  zwischen  Rom  und  Karthago  S.  8.  Auch 
Duchesne  schreibt:  „Le  ton  de  sa  lettre  indique  vraiment  peu  d'estime 
pour  celui-ci.  Etienne,  qu'il  merität  ou  non  ces  reproches,  ne  pouvait 
guere  etre  satistait  de  recevoir  une  teile  le(;on.  C'est  sur  ces  entre- 
faites  qu'eclata  la  querelle  u  propos  du  bapteme  des  heretiques"  (Histoire 
ancienne  de  i'Egiise  I,  421). 


Ep.  68:   Bischof  Marcianus  von  Arles.  119 

Stephan  war  eiü  Hierarch,  wie  Kailist  und  Viktor,  und 
heischte  Gehorsam.  Cyprian  aber  war  nicht  gesonnen,  auf 
römischen  Befehl  umzulernen  und  seine  Anschauung  von  der 
Gleichberechtigung  der  Bischöfe  zu  modifizieren.  Es  war,  wenn 
nicht  schon  der  Bruch,  so  jedenfalls  hochgradige  Spannung 
eingetreten.  Cyprian  hat  die  Eigenschaften  Stephans,  die  er 
in  Ep.  74  scharf,  und  Firmilian  in  Ep.  75  noch  schärfer 
charakterisiert,  kennen  gelernt.  Darum  schreibt  er  an  die 
Spanier  in  Ep.  67  einfach,  was  der  kirchliche  Standpunkt  von 
ihnen  verlange,  was  katholische  Bischöfe  und  Christen  in  solchem 
Falle  zu  tun  hätten.  Wollen  sie  sich  mit  Stephan  ins  Benehmen 
setzen  und  ihn  eines  Besseren  zu  belehren  suchen,  ists  ihm 
lieb,  und  doppelt  lieb,  wenn  es  ihnen  gelingen  sollte.  Aber 
er  verspricht  sich  nicht  viel  von  einem  solchen  Versuche,  und 
schreiben  tut  er  gar  nichts  davon. 

Im  ganzen  Brief  68  kommt  Stephan,  wie  in  Ep.  67,  weder 
als  „Papst",  noch  als  „abendländischer  Patriarch"^  in  Betracht, 
sondern  nur  als  Inhaber  des  moralisch  so  hochangesehenen 
römischen  Stuhles.^  Aus  dem  hohen  moralischen  Ansehen 
Roms  und  aus  der  ganzen  Situation  lassen  sich  beide  Briefe 
restlos  erklären.  Wir  haben  keinen  Grund,  den  moralischen 
Primat  zu  einem  Jurisdiktionellen  zu  stempeln,  und  dadurch 
in  Cyprians  Anschauung  und  Handlungsweise  einen  Wider- 
spruch hineinzubringen,  der  an  sich  gar  nicht  vorhanden  ist. 
Gerade  im  Lichte  der  übrigen  Äußerungen  Cyprians,  während 
und  vor  dem  Ketzertaufstreit,  schwindet  jede  Möglichkeit,  die 
beiden  Briefe  dafür  anzurufen,  daß  er  der  römischen  Kirche 
einen  Rechtsprimat  zuerkannt  habe. 

1)  Funk  in  der  Theol.  Quartalschr.  1879,  149:  „Der  Fall  des 
Bischofs  Marcian  von  Arles  beweist  in  meinen  Augen  nur  die  Primatial- 
stellung  der  römisclien  Kirche  im  Abendlande". 

2)  Vergl.  Fechtrup,  Der  hl.  Cyprian  1878,  191  A.  1:  „Mau 
kann  offenbar  die  Stelle  sehr  gut  so  auffassen,  daß  Cyprian  habe  sa- 
gen wollen,  Stephanus  solle  durch  ein  Schreiben  dem  Marcian  die 
Kirchengeraeinschaft  aufkündigen  und  durch  seine  gewichtige  Stimme 
und  seinen  großen  Einfluß  dahin  wirken,  daß  ein  anderer  an  des  Ab- 
trünnigen Stelle  erwählt  werde".  Audi  Poschmann  gibt  (S.  36  A.  2) 
zu,  daß  „aus  dem  Briefe  allein  ein  sicherer  Schluß  auf  den  Primat 
des  römischen  Bischofs  über  die  ganze  Kirche  wohl  niclit  gemacht 
werden  kann".  Die  „sonstige  Lehre  des  Kirchenvaters"  verschafft 
aber  der  Deutung  auf  den  Primat  nicht  „mehr  Wahrscheinlichkeit", 
sondern  macht  diese  Deutung  geradezu  unmöglich. 


120  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Somit  ist  es  falsch,  wenn  Peters  behauptet,  daß  „Cyprian 
dem  Nachfolger  Petri  die  ordentliche  und  unmittelbare  Juris- 
diktion über  auswärtige  Diözesen,  mithin  auch  über  die  ganze 
Kirche  einräumt  und  zuerkennt"  ^  Falsch,  wenn  So  hm  als 
Anschauung  Cyprians  hinstellt:  „Der  römische  Bischof  hat 
Gewalt,  andere  Bischöfe  von  der  Kirchengemeinschaft  auszu- 
schließen. Die  Exkommunikation  seitens  eines  sonstigen 
Bischofs  ist  in  diesem  Falle  wirkungslos,  weil  die  Gemein- 
schaft mit  ihm  nicht  wesentlich  ist,  um  Gemeinschaft  mit  der 
Kirche  zu  haben.  Die  Gemeinschaft  mit  dem  römischen  Bischof 
aber  ist  wesentlich  für  die  Gemeinschaft  mit  der  Kirche. 
Darum  kann  der  römische  Bischof,  indem  er  seine  eigene 
Gemeinschaft  versagt,  zugleich  die  Gemeinschaft  mit  der  Kirche 
versagen"^.  Falsch  auch  Nelke:  „Rom  entscheidet  endgültig  über 
die  Absetzung  eines  Bischofs  und  die  Rechtmäßigkeit  eines  neu- 
gewählten"^.  Und  Po  seh  mann  (S.  35):  „Die  übrigen  Bischöfe 
können  nur  für  ihre  Person  die  Gemeinschaft  mit  dem  Schuldigen 
aufheben.  Die  Exkommunikation  seitens  des  römischen  Bischofs 
dagegen  bedeutet  nicht  nur  das  Aufhören  der  Gemeinschaft 
mit  diesem,  sondern  den  Ausschluß  aus  der  Kirche,  weil  die 
Gemeinschaft  mit  dem  römischen  Stuhle  die  notwendige  Be- 
dingung der  Zugehörigkeit  zur  Kirche  ist.  Ist  ein  Bischof 
vom  Papste  exkommuniziert,  dann  müssen  sich  die  andern 
Bischöfe  von  ihm  lossagen,  wenn  sie  nicht  ebenfalls  aus  der 
Kirche  ausgeschlossen  sein  wollen,  und  ebenso  muß  die  Ge- 
meinde des  exkommunizierten  Bischofs,  weil  sie  verwaist  ist, 
einen  neuen  Bischof  wählen.  Diese  Exkommunikationsgewalt 
des  Papstes  ist  die  unmittelbare  praktische  Folge  aus  der 
Zentralstellung,  welche  er  in  der  Kirche  einnimmt". 

Solche  Anschauungen  beruhen  auf  Mißverständnis  und 
Verkeunung  der  ganzen,  konsequent  episkopalistischen,  Ge- 
dankenwelt  des  Bischofs  von  Karthago. 


1)  Der  hl.  Cyprian  von  Karthago  1877,  479. 

2)  Kirchenrecht  I  (1892)  393.  Wenn  Sohm  aber  annimmt,  daß 
eine  solche  Exkommunikation  durch  den  römischen  Bischof  keine 
rechtliche,  sondern  nur  eine  moralische  Wirkung  für  die  Kirchen  Galliens 
haben  konnte,  weil  er  über  diese  nur  geistliche,  keine  rechtliche  Ge- 
walt besessen  habe,  so  kommt  das  doch  wieder  auf  unsere  These  vom 
moralischen  Ansehen  des  römischen  Stuhles  hinaus. 

3)  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians  1902,  89  A.  2. 


Cypriaus  Ton  in  den  Brieten  nacli  Rom.  121 

XVIII. 

Der  GaDg  unserer  Untersuchung  brachte  bereits  (vgl. 
S.  Gl  ff.)  Hinweise  darauf,  daß  die  Korrespondenz  Cyprians 
und  der  Afrikaner  mit  Rom  nie  eine  Spur  von  Subordination, 
vielmehr  stets  das  Bewußtsein  völliger  Koordination  verrät. 
So  oft  sie  sich  über  ihre  Motive  äußern  —  und  sie  tun  das  oft 
genug  — ,  nie  ist  von  einer  Gehorsamspflicht  die  Rede,  nie  ver- 
nimmt man  eine  Gehorsamsversicherung.  Im  Gegenteil:  jeder 
Yersuch  irgend  eines  Bischofs,  sich  zum  Oberbischof  aufzu- 
werfen und  von  andern  Bischöfen  Gehorsam  zu  fordern,  wird 
als  Verfassungsbruch,  als  schriftwidrige  xVnmaßung  und  Tyrannei 
gebrandmarkt.  Was  diese  Bischöfe  immer  wieder  veranlaßt, 
sich  gegenseitig  zu  schreiben,  zu  fragen,  zu  belehren,  zu  bitten, 
zu  ermahnen,  zu  warnen,  das  ist  das  katholische  Solidaritäts- 
gefühl, das  Bewußtsein,  den  einen  Episkopat  der  „una  catholica 
ecclesia"  zu  bilden,  für  den  und  für  die  weder  Berge  noch 
Meere  Schranken  sind.  Und  wie  sie  sich  gegenseitig  schreiben, 
so  schreiben  sie  auch  nach  Rom,  an  die  hervorragendste  und 
verdienstvollste  Kirche  der  Christenheit.  Aus  der  ganzen 
Haltung  ihrer  Briefe  spricht  zwar  im  allgemeinen  ein  Ge- 
fühl der  Liebe  und  Verehrung,  aber  auch  das  Bewußtsein 
der  Selbständigkeit  und  Gleichberechtigung.  Wie  subaltern 
klingen  gegenüber  der  selbstbewußten  Sprache  Cyprians  die 
Unterwürfigkeitsversicherungen  späterer  Bischöfe  und  ganzer 
Episkopate,  wenn  sie  „zu  den  Füßen  Seiner  Heiligkeit  nieder- 
gesunken" (ad  pedes  Sanctitatis  Suae  provoluti)  ihre  durch 
den  Primat  brüchig  gewordene  „apostolische  Gewalt"  durch 
Dispensen  und  Privilegien  und  Fakultäten  von  Primates 
Gnaden  ausbessern  lassen,  oder  um  die  Zurücknahme  oder 
Milderung  eines  undurchführbaren  Befehles  bitten,  oder 
dartun,  daß  eine  „urbi  et  orbi"  geltende  neue  Anordnung 
„draußen"  längst  in  besserer  Form  verwirklicht  sei!  Die 
Welt,  oder  vielmehr  die  Kirche  Cyprians  atmet  frischere  Luft 
und  freieren  Geist. 

Man  darf  freilich  die  geschichtlichen  Triebkräfte  und  die 
relative  Berechtigung  der  späteren  Entwicklung  mit  ihrer 
strammen  Zentralisation  nicht  verkennen.  Der  Segen,  der 
davon  über  Kirche  und  Kultur  bis  ins  vierzehnte  Jahrhundert 
ausging,  überwog  die  Nachteile,  bis  sich  reif  und  mündig  ge- 


122  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

wordene  Yölker  dem  absolutistischen  und  den  Absolutismus 
finanziell  ausmünzenden  Papsttum  gegenüber  plötzlich  in  die 
Lage  der  Notwehr  versetzt  sahen.  Hier  handelt  es  sich  bloß 
um  die  Konstatierung  der  Tatsache:  Ab  initio  sie  non  erat. 
Zur  Ergänzung  der  schon  beigebrachten  Belege  seien  noch 
einige  weitere  Beobachtungen  angefügt. 

Cyprian  schreibt  an  den  römischen  Bischof  so,  wie  er 
an  andere  Bischöfe  schreibt.  In  Ep.  59, 1  bestätigt  er  dem 
römischen  Bischof  Kornelius  den  Empfang  seines  Briefes  mit 
den  Worten:  „Legi  litteras  tuas,  frater  carissime,  quas  per 
Saturum  fratrem  nostrum  acoluthum  misisti  et  dilectionis 
fraternae  et  ecclesiasticae  disciplinae  et  sacerdotalis 
censurae  satis  plenas"  (666, 10.).  Und  in  Ep.  27,4  spricht 
er  von  einem  Briefe  des  römischen  Klerus  während  der  Sedis- 
vakanz  an  den  karthagischen  Klerus,  und  einem  Briefe  römischer 
Bekenner  an  karthagische,  „in  quibus  evangelii  plenus 
vigor  et  disciplina  robusta  legis  dominicae  continetur" 
(644,  11.  Vgl.  Ep.  28,  2.  545,  18:  „Disciplinae  tenor,  quem 
de  epistulae  vestrae  vigore  perspeximus").  So  schreibt  er 
auch  an  Bischof  Caldonius  Ep.  25,  1  (538, 3):  „Accepimus 
litteras  tuas,  frater  carissime,  satis  sobrias  et  integritatis 
ac  fidei  plenas".  Und  an  die  spanischen  Gemeinden  Ep.  67,  1 
(735,12):  „Legimus  litteras  vestras,  fratres  dilectissimi,  quas 
ad  nos  .  .  .  pro  fidei  vestrae  integritate  et  pro  Dei 
timore  fecistis". 

Sofort  spricht  dann  Cyprian  in  Ep.  59,  2  unverhohlen  seine 
Verwunderung  („satis  miratus  sum")  darüber  aus,  daß  das  Auf- 
treten der  Parteigänger  des  Felicissimus  doch  einigen  Eindruck 
auf  Kornelius  gemacht  habe  („te  aliquantum  esse  commotum"), 
wie  das  dem  ersten  angehängte  zweite  Schreiben  erkennen 
lasse.  „Wenn  es  so  ist,  geliebtester  Bruder,  daß  man 
sich  vor  der  Kühnheit  verkommener  Menschen  fürchtet, 
und  daß  die  Bösen  durch  bodenlose  Frechheit  das  er- 
reichen, was  ihnen  auf  dem  Wege  des  Rechtes  und 
der  Gerechtigkeit  nicht  gelingt,  dann  ist  es  geschehen 
um  die  Kraft  des  Episkopats  und  um  die  erhabene 
und  göttliche  Gewalt  der  Kirchenregierung^,  ja  nicht 


1)  Auch   hier   hat    der   römische  Bischof  keine  andere  Pflicht, 
als  jeder  andere  Bischof  auch.    Es  heißt  nicht,  daß  es  um  den  Primat, 


Cyprians  Ton  iu  den  Briefen  uacli  Rom.  123 

einmal  Christen  können  wir  mehr  bleiben  oder  noch 
sein,  wenn  es  soweit  gekommen  ist,  daß  wir  die 
JDrohungen  und  Nachstellungen  verkommener  Men- 
schen fürchten.  Bleiben  muß  uns,  geliebtester  Bruder,  feste 
und  nicht  wankende  Glaubenskraft,  und  unerschütterliche  Stärke 
muß  sich  allen  Anläufen  und  Anstürmen  heranbrausender 
Wogen  wie  Felsenmasse  entgegenstemmen."  „Wir  dürfen," 
heißt  es  in  c  3  weiter,  „nicht  darum,  geliebtester  Bruder,  die 
kirchliche  Disziplin  aufgeben  oder  in  der  priesterlichen  Strenge 
nachlassen,  weil  wir  von  Schmähungen  heimgesucht  oder  von 
Schrecknissen  bedroht  werden."  Wie  er  in  Ep.  55,  3  seinen 
Kollegen  Antoniau  daran  erinnert:  „Graves  vires  et  semel 
super  petram  solida  stabilitate  fundatos  non  dico  aura  levi  sed 
nee  vento  aut  turbiue  commoveri,  ne  animus  dubius  et  in- 
certus  variis  opinionibus  velut  quibusdam  ventorum  incursantium 
flatibus  frequenter  agitetur  et  a  proposito  suo  cum  quadam 
levitatis  reprehensione  mutetur"  (625,3),  so  inEp.  59,14  den 
römischen  Bischof:  „Nee  censurae  congruit  sacerdotum  mobilis 
atque  inconstantis  animi  levitate  reprehendi"  (684,  4). 
„Obgleich  ich  weiß,'^  heißt  es  in  c.  19,  „gemäß  der  gegenseitigen 
Liebe,  die  wir  beide  uns  schulden  und  erweisen,  daß  du  dem 
so  blühenden  Klerus,  der  dort  mit  dir  den  Vorsitz  führt,  und 
dem  heiligsten  und  ansehnlichsten  Volke  immer  unsere  Briefe 
vorliesest,  so  mahne  und  bitte  ich  dich  jetzt  doch,  du  möchtest, 
was  du  sonst  von  selber  und  ehrenhalber  tust,  auch  auf  meine 
Bitte  hin  tun,  daß  nach  der  Lektüre  meines  Briefes,  was 
sich  an  Ansteckung  durch  giftige  Rede  und  Pestsamen  etwa 
eingeschlichen  hat,  gänzlich  aus  den  Ohren  und  den  Herzen 
der  Brüder  entfernt  und  die  unversehrte  und  aufrichtige  Liebe 
der  Guten  von  allem  Schmutz  häretischer  Herabsetzung 
gereinigt     werde."       „Keine    Gemeinschaft,"     schließt     er     in 

sondern  daß  es  um  den  Episkopat  geschehen  wäre.  Diese  Worte 
zitiert  Gregor  XVI.  in  einem  Breve  an  die  Bischöfe  der  oberrheinischen 
Kirchenprovinz  wegen  ihrer  Nachgiebigkeit  gegen  die  Regierungen 
(Brück,  Geschiclite  der  kath.  Kirclie  iu  Deutschland  im  19.  Jalir- 
hundert,  2.  Bd.,  Mainz  1889,  S.  209).  Ob  es  ein  Bischof  noch  gewagt 
hätte,  auch  den  Papst  gelegentlich  daran  zu  erinnern,  beispielsweise 
Pias  VII.,  als  er  den  nichtkonstitutionellen,  kirchentreuen  Episkopat 
Frankreichs  dem  Konkordate  mit  Napoleon  opferte  und  der  römische 
Witz  die  Gegenüberstellung  machte:  „Pio  (VI)  per  conservar  la  fede, 
perde  la  sede  —  Pio  (VII)  per  conservar  la  sede,  perde  la  fedc'V 


124  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

c.  20,  „kann  es  zwischen  Glauben  und  Unglauben  geben. 
Wer  nicht  mit  Christus  ist,  wer  Christi  Gegner  ist,  wer  der 
Einheit  und  des  Friedens  Feind  ist,  kann  nicht  zu  uns  gehören. 
Kommen  sie  mit  Bitten  und  Bußwerken,  soll  man  sie  er- 
hören. Versuchen  Sie  es  mit  Schmähungen  und  Drohungen, 
sollen  sie  abgewiesen  werden." 

Gewiß  waren  im  dritten  Jahrhundert  —  ein  Nachklang 
des  keine  kirchlichen  Standesunterschiede  kennenden  Ur- 
christentums —  die  kirchlichen  Yerkehrsformen  noch  freier 
und  ungezwungener,  weniger  steif  und  zeremoniös.  Aber  man 
kannte  den  Unterschied  von  Vorgesetzten  und  Untergebenen, 
Klerus  und  Laien,  Bischof  und  übrigem  Klerus^.  Einen  Unter- 
schied von  Bischof  und  Papst  kennt  Cyprian  nicht.  So  wie 
er  zu  Kornelius  redet,  spricht  auch  im  dritten  Jahrhundert 
nicht  der  Untergebene  zum  Vorgesetzten,  ein  „Bischof'^  zum 
„Papst",  sondern  nur  ein  Bruder  zum  andern,  ein  geistig 
überlegener  und  seiner  Sache  sicherer  Bischof  zum  gleich- 
stehenden Kollegen. 

Diese  Gleichstellung  redet,  man  möchte  fast  sagen,  aus 
jeder  Zeile  der  cyprianischen  Korrespondenz,  aus  ihrer  ganzen 
Terminologie.  In  Ep.  Q6,  5  schreibt  er  einem  Kritiker  seiner 
Amtsführung:  „Ecce  jam  sex  annis  nee  fraternitas  habuerit 
episcopum,  nee  plebs  praepositum,  nee  grex  pastorem,  nee 
ecclesia  gubernatorem,  nee  Christus  antistitem,  nee  Dens 
sacerdotem"  (730,  9).  Auf  den  römischen  Bischof  kann  er 
nicht  mehr  Prädikate  häufen.  In  Ep.  61,  1  heißt  es  von 
Lucius,  dem  Nachfolger  des  Kornelius:  „Ut  pascendo  gregi 
pastor  et  gubernandae  navi  gubernator  et  plebi  regendae  rector 
redderetur"  (695,  18).  Es  ist  eben  die  römische  Kirche,  nicht 
die  Gesamtkirche,  gemeint.  So  lebhaft  Cyprian  in  Ep.  61 
seiner  Freude  über  die  Wahl  des  Lucius  zum  römischen 
Bischof  Ausdruck  gibt,  —  daß  dadurch  die  Gesamtkirche 
wieder  ein  Oberhaupt  bekommen  habe,  ist  mit  keinem  Hauche 
angedeutet.  „Quamquam  nobis  differendae  hujus  rei  neces- 
sitas  major  incumbat,  quibus  post  excessum  nobilissimae  me- 
moriae  viri  Fabiani  nondum  est  episcopus  propter  rerum 
et  tem  porum  difficultates  coustitutus",  schreibt  der  römische 


1)  Vergl.  die  Klage  über  einen  unbotmäßigen  Diakon  in  Ep.  3, 
über  eigenmächtige  Presbyter  in  Epp.  15  und  16. 


Cypriaus  Ton  iu  den  Briefen  nacli  Rom.  125 

Klerus  während  der  Sedisvakanz  an  Cypriau  (Ep.  30,  5. 
553,  4):  die  römische  Kirche  ist  ohne  Oberhaupt,  nicht  die 
Gesamtkirche. 

Für  die  Stellung  und  die  Tätigkeit  des  römischen  Bischofs 
hat  Cyprian  folgende  Wendungen:  „Episcopo  Cornelio  in 
catholica  ecclesia  ordinato"  (im  Unterschied  von  Novatian, 
Ep.  68,  2.  745,  10),  „praesidere  ecclesiae"  (Ep.  69,  3.  752,  8), 
„florentissimo  illic  clero  tecum  (mit  Kornelius)  praesidenti" 
(Ep.  59,  19.  689,  12),  „ad  sacerdotii  sublime  fastigium  cunctis 
religionis  gradibus  ascendit"  (sc.  Cornelius,  Ep.  55,8.  629,10), 
„ecclesiam  Christi  et  episcopum  Cornelium  .  .  .  quae  esset 
ecclesia,  quis  episcopus  ejus  unus  divina  ordinatione  delectus" 
(Ep.  61,  3.  696,  22).  Die  vom  Schisma  zurückgekehrten 
römischen  Bekenner  erklären :  „Cornelium  episcopum  sanc- 
tissimae  catholicae  ecclesiae  electum  .  .  .  unum  episcopum  in 
catholica  esse  debere"  (Ep.  49,2.  611,8).  Unter  der  „catho- 
lica ecclesia''  ist  die  katholische,  d.  h.  die  mit  der  Gesamt- 
kirche in  Verbindung  stehende,  Gemeinde  in  Rom,  im  Unterschied 
von  der  dortigen  novatianischen  Gemeinde,  zu  verstehen.  Nie 
kommt  die  katholische  Gesamtkirche  als  unmittelbares  Arbeits- 
feld des  römischen  Bischofs  in  Betracht,  nie  erscheint  er  als 
Universalbischof  und  Oberhaupt  der  Gesamtkirche. 

Dieselben  Wendungen,  wie  für  den  römischen  Bischof, 
gebraucht  nämlich  Cyprian  auch  von  der  Yorstandschaft  der 
andern  Bischöfe:  „Ecclesiae  Christi  praeesse"  (Ep.  67,6.  741,3), 
„episcopos  plurimos  ecclesiis  dominicis  in  toto  mundo  divina 
dignatione  praepositos"  (Ep.  63,1.  701,12),  „episcoporum  istic 
constitutorum,  qui  integri  et  sani  in  ecclesia  catholica  fratribus 
praesunt"  (Ep.  69,  9.  676,  22),  „plebe  cui  de  divina  indulgentia 
praesumus"  (Ep.  58,1.  656,  12),  „episcopi  qui  in  ecclesia  prae- 
sidemus"  (De  unit.  c.  5.  213,  15). 

Die  Anrede  des  römischen  Bischofs  mit  „frater  carissime" 
verschlägt  für  seine  Stellung  allerdings  nichts,  da  sie  gegen- 
seitiger christlicher  Brauch  war  zwischen  Höheren  und  Unter- 
gebenen, wie  zwischen  Gleichgestellten.  Cyprian  wird  vom 
römischen  Klerus  und  den  römischen  Bekennern  in  der  Brief- 
überschrift als  „papa"  bezeichnet,  im  Briefe  selbst  mit  „frater" 
angeredet^.     Anders  aber  ist  es,  wenn  Cyprian  den  römischen 

1)  Epp.  30,  1.  31, 1  und  2.  36,  1,  53.  Besonders  höfliche  Menschen 
sind  die  beiden   Bekenner  Celerinus  in   Rom   und   Lucianus  in   Kar- 


126  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Bischof  ganz  unbefangen  ebenso  in  der  Anrede  an  ihn  selbst, 
wie  Dritten  gegenüber  „collega"  nennt.  Daß  allenfalls  der 
Vorgesetzte  den  Untergebenen  „collega"  nennt,  ist  bekannt, 
daß  aber  der  Untergebene  den  Vorgesetzten  so  anredet,  war 
im  Altertum,  auch  im  kirchlichen  Altertum,  so  wenig  üblich 
als  heutzutage.  Der  Diakon  konnte  den  Presbyter,  der  Pres- 
byter den  Bischof  mit  „frater'^  anreden,  mit  „collega"  nicht. 
Ja  der  so  liebenswürdige  und  dem  Klerus  so  entgegenkommende 
Bischof  Cyprian  gebraucht  diesen  Ausdruck  nie,  wo  es  sich 
um  Presbyter  handelt,  wohl  aber  bezeichnet  er  sie  als  „com- 
presbyteri"  (Ep.  48,  1.  606,  7.  Ep.  1,  1.  465,  5).  Auch  die 
römischen  Presbyter  sind  das  „compresbyterium"  des  Kornelius 
(Ep.  45,  2.  601,  21).  Wenn  er  also  den  römischen  Bischof 
ohne  weiteres  „collega"  nennt  und  andere  Bischöfe  schlecht- 
weg als  „coepiscopi"  und  „collegae"  des  römischen  Bischofs 
bezeichnet,  so  bestätigt  das  nur  unser  sonstiges  Ergebnis,  daß 
er  alle  Bischöfe  dem  römischen  Bischof  völlig  gleichberechtigt 
an  die  Seite  stellt.  Erklärt  mau  heutzutage  den  Begriff 
„katholisch",  dann  heißt  es  sofort  „der  Papst  und  die  Bischöfe"; 
Cyprian  redet  nie  vom  „römischen  Bischof  und  den  andern 
Bischöfen"  oder  von  den  Bischöfen  in  Unterordnung  unter  den 
oder  auch  nur  in  Verbindung  mit  dem  römischen  Bischof, 
sondern  einfach  von  den  Bischöfen,  vom  Episkopat.  Das  A^er- 
rät  den  Wandel  der  Zeiten. 

Ähnlich  ist  es  mit  „Papa"  oder  „Papas"'-.  Wo  höhere 
Rechte  sind,  da  stellt  sich  bald  auch  ein  höherer  Titel  ein. 
Bekanntlich  fingen  Ennodius  von  Pavia  und  Cassiodor  im 
sechsten  Jahrhundert  an,  diesen  Titel  dem  römischen  Bischof 
zu  reservieren.  Bis  dahin  waren  alle  Bezeichnungen  den 
Bischöfen  gemeinsam.  Man  hat  sich  fast  allgemein  daran  ge- 
wöhnt, die  römischen  Bischöfe  schon  der  ersten  Jahrhunderte 


thago.  Celeriuus  redets  einen  vornehmen  karthagischen  Leidens- 
genossen mit  „Doraine  frater"  an  (Ep.  21,  1.  529,  10),  dieser  über- 
bietet ihn  mit  „Domine  frater  dilectissinae"  (Ep.  22,  1.  533,  4).  Die 
Anrede  „fili  carissime"  findet  sich  bei  Cyprian  nm-  einmal  (Ep.  69,  1. 
749,  6)  und  geht  offenbar  au  einen  jüngeren,  vielleicht  von  ihm  ge- 
weihten, Bischof. 

2)  Ep.  30:  „Cypriano  papae  presbyteri  et  diaconi  Romae  con- 
sistentes  salutem".  Ep.  8,1:  „Didicimus  secessisse  benedictum  papa- 
tem  Cypiiuniim". 


Kein  toter  Einlieitspunkt.  127 

im  Unterschied  von  den  andern  Bischöfen  „Päpste"  zu  nennen, 
und  es  wäre  nutzlose  Pedanterie,  dagegen  anzukämpfen.  Nur 
sollte  man  sich  dabei  bewußt  bleiben,  daB  es  eine  Unter- 
scheidung ex  eventu  ist,  die  die  älteste  Kirche  weder 
sprachlich  noch  aachlich  machte.  Da  dies  meistens  nicht 
geschieht,  so  bleibt  diese  Unterscheidung,  auf  die  Frühzeit 
der  katholischen  Kirche  angewandt,  eine  Altersrente  für  die 
ungeschichtliche  Vorstellung,  der  sie  entsprang.  Im  Sinne 
Cyprians  und  seiner  Afrikaner  war  der  römische  Bischof 
niclit  mehr  Bischof  als  der  karthagische,  und  der  kartha- 
gische Bischof  nicht  weniger  Papst  als  der  römische.  Einen 
Unterschied  zwischen  „hierarchia  ordinis"  und  „hierarchia 
jurisdictionis"  gab  es  nicht.  Die  Geschichte  des  Wortes 
„Papa"  im  Abendland,  vom  „Papa  Cyprianus"  bis  zum 
bekannten  Satze  im  „Dictatus  Papae" :  „Quod  hoc  unicum 
est  nomen  in  mundo",  ist  —  die  Geschichte  des  römischen 
Primates. 


XIX. 

Unsere  Untersuchung  hat  den  großen  Bischof  von  Kar- 
thago in  der  Ketzertaufangelegenheit  nicht  im  Widerspruch, 
sondern  in  folgerichtiger  Übereinstimmung  mit  seinen  Grund- 
sätzen gefunden. 

Zu  diesem  Ergebnis  kommt  von  seinem  Standpunkt  aus 
auch  Posch  mann  (S.  40),  wenn  er  erklärt,  daß  Cyprian  in 
der  Polemik  nur  die  Konsequenzen  aus  seinem  System  ge- 
zogen, damit  aber  auch  dessen  Schwäche  aufgedeckt  habe. 
„Diese  Schwäche  besteht  darin,  daß  es  dem  Papste  nur  eine 
passive  Rolle  in  der  Aufrechterhaltung  der  kirchlichen  Ein- 
heit zuweist,  indem  es  ihn  zwar  als  Mittelpunkt  der  Einheit 
hinstellt,  von  dem  sich  niemand  trennen  darf,  im  übrigen  aber 
allen  Bischöfen  volle  Selbständigkeit  wahrt  und  erst,  wenn 
ein  Bischof  aus  dem  Kreise  der  kirchlichen  Einheit  heraus- 
getreten ist  und  damit  aufgehört  hat,  Bischof  zu  sein,  dem 
Papste  als  dem  Vertreter  des  Gesamtepiskopates  das  Recht  zu- 
spricht, subsidiär  in  die  Verhältnisse  einer  Diözese  einzugreifen. 
Es  ist  nicht  schwer  einzusehen,  daß  eine  solche  passive  Stellung 
des  Papstes  kein  in  allen  Fällen  wirksames  Mittel  zur  Er- 
haltung der  Einheit  der  Kirche  sein  kann." 


128  Kocli,  Cy])iian  und  der  römische  Primat. 

Man  sollte  sich  aber  doch  fragen,  ob  man  eine  so  passive 
Rolle,  die  Stellung  eines  starren  Einheitsblockes,  der  sich  erst 
rühren  darf,  wenn  einer  von  ihm  abgefallen  ist,  überhaupt 
noch  „Primat"  nennen  soll.  Da  bedeutet  die  Annahme  eines 
moralischen  Primates  in  praxi  viel  mehr:  eine  moralische 
Autorität  übt  aktiven,  konkreten  Einfluß  auf  die  Kreise  aus, 
die  sie  zu  schätzen  wissen,  sie  hat  Kraft  und  Leben.  Der 
cyprianische  Einheitspunkt  wäre  in  seiner  passiven  Fassung  ein 
toter  Punkt,  ein  Kadaver,  der  nur  einige  mechanische  Zuckungen 
macht,  wenn  er  gezwickt  wird,  eine  Leiche  an  Bord^  Soll 
man  dem  Bischof  von  Karthago  eine  so  ungereimte  Anschauung 
zumuten?  Er,  der  eine  so  hohe  Meinung  vom  Bischofsamte 
liat,  dem  der  Bischof  die  lebenswarme  Verkörperung  der 
Kirche  —  „Episcopus  in  ecclesia  et  ecclesia  in  episcopo" 
(Ep.  Qß,  8.  733,  5)  — ,  der  Episkopat  ein  kraftsprudelnder 
Organismus  ist,  sollte  gerade  dem  ersten  Bischof,  dem  Bischof 
von  Rom,  eine  so  fade  Nebenrolle  zugestehen,  ihn  als  Haupt 
gelten  lassen,  aber  als  ein  Haupt,  aus  dem  Blut  und  Leben 
entwichen  ist,  das  die  Augen  nicht  von  selber  aufschlägt,  das 
nicht  die  Kraft  und  Gesundheit  des  ganzen  Körpers  wider- 
spiegelt! 

Cyprian  war  konsequent,  auch  im  Ketzertaufstreit,  aber 
seine  Konsequenz  liegt  in  anderer  Richtung,  als  Poschmann 
glaubt.  Wir  haben  gesehen,  daß  bei  Deficienz  eines  Bischofs 
der  ganze  Episkopat,  jeder  Bischof,  zumal  der  Nachbar, 
das  Recht  und  die  Pflicht  hat,  der  gefährdeten  Gemeinde 
beizuspringen,  seine  Autorität  einzusetzen,  um  Wandel  zu 
schaffen.  Nicht  in  einer  starren  Yerkoppelung  mit  Rom, 
sondern  im  lebendigen  Zusammenschluß,  in  der  Wechselwirkung 
des  Gebens  und  Empfangens,  des  Lehrens  und  Lernens, 
in  der  tatkräftigen  Solidarität  des  ganzen  Episkopates  liegt 
die  Einheit  der  Gesamtkirche.  Das  ist  bei  Cyprian  keine 
blasse  Idee,  sie  trägt  die  Farbe  von  rotem  Herzblut  und  steht 
im  Zeichen  der  Liebe.     So   selbständig  und  unabhängig  jeder 


1)  Poschmanns  Anschauung  berührt  sich  mit  der  von  Tixeront, 
der  in  seiner  „Histoire  des  dograes"^  1909,385  schreibt:  „Le  centre 
de  l'unite  est  ä  Rome;^  la  communion  avec  ce  centre  constitue  et 
manifeste  l'unite  de  PEglise  .  .  .  Theoriquement  il  refuse  a  l'evcque 
de  Rome  tout  pouvoir  superieur  pour  maintenir  l'unite  dont  il  est  le 
centre  et  dont  il  tient  les  fils  convergents". 


Kein  toter  Einheitspunkt.  '  129 

Bischof  ist  —  Bischof  kann  er  nur  bleiben  in  Verbindung  mit 
dem  Gesamtepiskopat,  hier  ruhen  die  festen  Wurzeln  seiner 
Kraft.  Jeder  Bischof  ist  ein  Kanal,  der  nur  so  lange  lebendiges 
Wasser  enthält  und  spendet,  als  er  selbst  von  der  Lebens-  und 
Kraftquelle,  dem  Episkopate,  gespeist  wird  (De  unit.  c.  5). 
Einheit  ist  göttliches  Gesetz  und  göttliche  Stiftung:  sie  muß 
gewahrt  bleiben  durch  gegenseitigen  Anschluß,  gegenseitige 
Rücksichtnahme  und  Nachgiebigkeit,  gegenseitige  Mitteilung, 
gegenseitiges  Belehren  und  Sichbelehrenlassen  —  „Oportet 
enim  episcopos  non  tantum  docere,  sed  et  discere"  (Ep.  74,  10. 
807,17)  — ,  gegenseitiges  Geben  und  Empfangen,  gegenseitige 
Ijiebe  und  Treue.  Auch  wo  es  nicht  gelingt,  die  Einheit  der 
Anschauung  und  der  Praxis  herzustellen  —  die  Einheit  des 
Friedens  und  der  Gemeinschaft  darf  unter  keinen  Umständen 
aufgegeben  werden.  Wer  sie  bricht,  tut  in  erster  Linie  sich 
selber  Schaden,  er  hört  auf,  Bischof  zu  sein,  er  scheidet  aus 
der  Kirche  aus.  Das  gilt  auch  für  den  Bischof  von  Rom. 
Er  ist  nicht  primus  inter  omnes,  sondern  höchstens  primus 
inter  pares,  einer,  wenn  auch  der  angesehenste,  von  vielen. 
Indeß  glaubt  Poschmann  bei  Cyprian  an  einem  andern 
Punkte  einen  Widerspruch  zwischen  Handlungsweise  und 
Lehre  konstatieren  zu  müssen,  nämlich  hinsichtlich  der  Un- 
fehlbarkeit. „Wie  ist  sein  bekanntes  Verhalten  gegenüber 
dem  Papste  zu  erklären?  Hat  er  denselben  nicht  geradezu 
des  Irrtums  bezichtigt  und  damit  das  Fundament  des  unfehl- 
baren Lehramtes  angegriffen?  Es  geht  nicht  an,  den  Kirchen- 
vater von  dem  Vorwurfe  freizusprechen,  daß  er  sich  durch 
seine  Handlungsweise  in  Widerspruch  zu  seiner  Lehre  gesetzt 
hat.  Aber  dieser  Widerspruch  ist  nicht  prinzipieller  Natur, 
als  ob  Cyprian  seine  bisherigen  Grundsätze  preisgegeben  hätte. 
Er  fühlte  wohl  den  Zwiespalt,  in  welchem  er  sich  befand. 
Stephans  Lehre  wollte  und  konnte  er  nicht  annehmen,  weil 
er  von  der  Wahrheit  der  gegenteiligen  Ansicht  überzeugt  war, 
aber  noch  weniger  durfte  er  aus  der  Gemeinschaft  mit  ihm 
austreten.  Da  kam  er  auf  den  Ausweg,  die  ganze  Ange- 
legenheit als  eine  disziplinare  Frage  hinzustellen,  deren 
Regelung  dem  einzelnen  Bischof  überlassen  sei,  so  daß  ihret- 
wegen die  kirchliche  Gemeinschaft  nicht  aufgehoben  werden 
dürfe.  Doch  das  war  nur  eine  leere  Ausflucht;  die  Frage 
war   entschieden    von    dogmatischer   Bedeutung,    wie    er   denn 

Texte  u.  Untersuchungen  etc.  35,1.  9 


130  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

auch  selbst  in  der  Begründung  seiner  Ansicht  es  zum  Aus- 
druck bringt.  Aber  gerade  der  Umstand,  daß  er  sich  trotz- 
dem das  Gegenteil  einzureden  sucht,  ist  ein  Beweis  dafür,  daß 
er  die  Notwendigkeit,  mit  dem  römischen  Bischof  in  Ver- 
bindung zu  bleiben,  anerkennt.  Wie  man  daher  auch  immer 
über  sein  Verhalten  urteilen  mag,  jedenfalls  hat  er  sich  keine 
grundsätzliche  Leugnung  des  Primates  in  bezug  auf  seine 
Bedeutung  im  kirchlichen  Lehramte  zuschulden  kommen  lassen". 
(S.  90f.). 

Allein  bei  näherem  Zusehen  wird  sich  ergeben,  daß  die 
Inkonsequenz  auch  in  diesem  Falle  nicht  auf  seiten  Cyprians 
liegt.  Die  ganze  Argumentation  Poschmanns  beweist  für 
Cyprian  gar  nichts,  sondern  zeigt  nur,  auf  welche  Gedanken- 
gänge und  Auswege  man  verfällt,  wenn  man  einem  Cyprian 
die  prinzipielle  Anerkennung  der  päpstlichen  Infallibilität 
zumutet^.  Was  Cyprian  nicht  alles  „gefühlt"  haben  soll! 
Sogar  einen  „Zwiespalt",  wie  ein  moderner  katholischer 
Theologe,  wenn  seine  wissenschaftliche  Überzeugung  davon 
abweicht,  was  ihm  die  Kirche  „zu  glauben  vorstellt",  oder 
eine  römische  Kommission  diktiert!  Nur  merkwürdig,  daß 
in  seinen  Briefen,  auch  in  Ep.  74,  wo  er  wahrlich  seine 
Gedanken  nicht  verschleiert,  und  in  Ep.  75,  wo  seine  Herzens- 
töne verstärkt  widerhallen,  von  einem  solchen  Seelenkampf 
nichts  zu  spüren  ist.  In  diesen  Briefen  zittert  alles,  nur 
kein  Zwiespalt,  da  schafft  sich  eine  feste  Überzeugung, 
selbständiges  Pflichtbewußtsein,  ehrliche  Entrüstung  Luft.  So 
braucht  er  auch  keinen  Notausweg  zu  suchen  und  künstlich 
zu  distinguieren,  wie  ein  katholischer  Theologe,  der  über 
eine  unbequeme  „Entscheidung"  wegkommen  möchte.  Cyprian 
ist  nicht  der  Mann  leerer  Ausflüchte.  Daß  die  Ketzertaufan- 
gelegenheit nicht  zu  einer  Gemein  seh aftsf  rage  zugespitzt  werden 
dürfe,  hat  Cyprian  schon  vor  dem  Bruche  mit  Stephan  aus- 
gesprochen, das  entsprach  ganz  seinem  Grundsatze  von  der 
Autonomie  des  einzelnen  Bischofs.  Gerade  wer  die  betreffenden 
Erklärungen  Cyprians  in  Ep.  72,  3  und  auf  dem  Septemberkonzil 


1)  So  hat  auch  der  sonst  so  unbefangene  und  scharfsinnige 
Dogmenhistoriker  Adam  in  seiner  Studie  über  den  Kirchenbegriff 
Tertullians  1907,  46,  in  grellem  Widerspruch  mit  seinen  eigenen  Aus- 
führungen S.  26 ff.,  dem  Afrikaner  Tertullian  den  „Kerngedanken  von 
der  römischen  Infallibilität"  als  Kuckucksei  ins  Nest  gelegt. 


Die  Unfehlbarkeit.  131 

nicht  gegen  den  römischen  Bischof  gerichtet  sein  läßt,  hat  kein 
Recht,  sie  nun  als  leere  Ausflucht  anzusehen,  wonach  der 
Bischof  mit  halbem  Gewissen  gegriffen  habe,  um  sich  gegen 
die  päpstliche  Entscheidung  zu  decken. 

Das  Tipwxov  4'£^S0b  ist  eben  die  Voraussetzung,  daß  Cyprian 
die  päpstliche  Infallibilität  im  Prinzip  anerkannt  habe.  Diese 
Voraussetzung  ergibt  sich  nach  Poschmann  „aus  einem  ein- 
fachen Schlüsse  aus  seiner  Grundidee  von  der  Einheit  der 
Kirche^*  (S.  87).  „Es  gibt  nur  eine  wahre  Lehre,  wie  es  nur 
eine  Kirche  gibt,  und  zwar  ist  die  wahre  Lehre  nur  in  der 
wahren  Kirche.  Die  wahre  Kirche  ist  aber  die,  deren  Mittel- 
punkt der  Bischof  von  Rom  ist.  Also  muß  auch  bei  einem 
Glaubenszwiespalt  die  Wahrheit  auf  der  Seite  sein,  auf  welcher 
der  römische  Bischof  steht." 

Allein  bei  diesem  Syllogismus  stammt  der  Untersatz, 
wie  wir  gesehen  haben,  nicht  von  Cyprian,  er  ist  sogar 
durch  Cyprians  System  direkt  ausgeschlossen.  Folglich  liegt 
auch  der  Schlußsatz  nicht  in  seinem  Sinne.  Da  er  den  Primat 
des  römischen  Bischofs  nicht  „als  notwendiges  Requisit  der 
kirchlichen  Einheit  anerkannte",  mußte  er  ihm  auch  keine 
„zentrale  Stellung  im  Lehramte  zuweisen",  und  er  hat  ihm 
auch  keine  solche  Stellung  zugewiesen. 

Auch  die  von  Poschmann  vorgebrachten  positiven  Zeug- 
nisse beweisen  nichts.  Was  die  „cathedra  Petri"  zu  bedeuten 
hat,  wurde  oben  (S.  38ff.  93  ff.)  dargetan.  Freilich  heißt  es  in 
Ep.  59,  14:  „Ad  Petri  cathedram  atque  ad  ecclesiam  prin- 
cipalem,  unde  unitas  sacerdotalis  exorta  est,  ab  schismaticis  et 
profanis  litteras  ferre  nee  cogitare,  eos  esse  Romanos,  quorum 
fides  apostolo  praedicante  laudata  est,  ad  quos  perfidia 
habere  non  possit  accessum".  Allein  ob  mit  dem  Aus- 
schluß der  „perfidia"  auch  jeder  Glaubensirrtum  für  unmög- 
lich erklärt  sein  soll,  mag  dahingestellt  bleiben.  Eine  „dog- 
matische Währung"  haben  die  Worte  sicher  nicht,  und  auch 
Poschmann  zweifelt  daran.  „Der  Hinweis  auf  das  Lob  des 
Apostels  legt  es  nahe,  daß  der  Kirchenvater  auch  im  letzten 
Teil  des  Satzes  an  die  historisch  stets  bewiesene  Glaubens- 
festigkeit der  Römer  gedacht  hat,  welche  auch  weiterhin  die 
W^ahrheit  garantiere."  Mehr  liegt  in  den  Worten  in  der  Tat 
nicht,  zumal,  da  Cyprian  im  letzten  Satzteil  im  Anschluß  an 
die  Worte  Pauli   im  Römerbriefe  (1,8)   nicht   mehr   von   der 


132  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat- 

„cathedra  Petri",  sondern  allgemein  von  den  Römern  .spricht. 
Immerhin  ist  „die  Stelle  ein  Beweis  für  die  Autorität,  welche 
man  faktisch  der  römischen  Kirche  in  Glaubenssachen  bei- 
legte". Nur  ist  diese  Autorität  eine  rein  moralische,  eine  von 
vielen,  die  sich  im  Sinne  Cyprians  stets  eine  Nachprüfung 
ihrer  Aufstellungen  an  der  „ratio"  und  „veritas"  gefallen 
lassen  muß.  Auch  in  Ep.  67,  8  (742,  10)  gebraucht  Cyprian 
die  Gegenüberstellung  „fides"  und  „perfidia",  wobei  der 
römische  Bischof  nicht  so  recht  auf  seiten  der  „fides"  steht 
(vgl.  oben  S.  101  ff.).  Und  in  Ep.  74  kann  er  Stephan  offen 
des  Irrtums  zeihen,  ohne  seinen  Grundsätzen  irgendwie  untreu 
zu  werden.  In  einem  Punkte  ist  ja  Stephan,  gerade  an  der 
späteren  Orthodoxie  gemessen,  sicher  im  Irrtum,  da  er.  wie 
aus  Ep.  74  (vgl.  Ep.  13.  6.  783,  8  u.  a.)  unzweideutig  hervor- 
geht und  auch  Poschmann  zugibt^,  zwar  die  Gültigkeit  der 
Ketzertaufe  bejaht,  aber  die  Gültigkeit  der  Ketzerfirmung 
negiert,  was  Cyprian  mit  vollem  Recht  als  Inkonsequenz  hin- 
gestellt hat. 

Bei  der  Frage,  wer  Träger  der  Unfehlbarkeit  sei,  der 
römische  Bischof  für  sich  allein,  oder  nur  in  Yerbindung  mit 
dem  Episkopate,  habe  Cyprian,  so  gesteht  Poschmann  (S.  88  f.), 
den  Schluß,  daß  der  Papst,  wenn  er  in  jedem  Falle  im  Mittel- 
punkt des  unfehlbaren  kirchlichen  Lehramtes  stehe,  auch  für 
sich  allein  das  Charisma  der  Infallibilität  besitzen  müsse,  wohl 


1)  Er  weist  es  sogar  S.  118—121  treffend  nach.  WenD  er  aber 
S.  121  A.  1  bemerkt,  daß  diese  Anschauung  des  Papstes  „durchaus 
keine  Instanz  gegen  die  päpstliche  Unfehlbarkeit"  sei,  da  es  sich  „auf 
keinen  Fall  um  eine  Kathedralentscheidung"  handle,  so  ist  das  ein 
Beispiel,  wie  man  auf  katholischer  Seite  bald  die  Karte  „Kathedral- 
entscheidung", bald  die  Karte  „Nichtkathedralentscheidung"  ausspielen 
muß,  um  die  dogmatischen  lapsus  der  Päpste  unschädlich  zu  machen. 
S.  90  ist  nämlich  bei  dem  Vorwurf,  daß  Cyprian,  als  er  Stephau  des 
Irrtums  bezichtigte,  sein  eigenes  Prinzip  anzuwenden  versäumt  habe, 
natürlich  eine  „Kathedralentscheidung"  vorausgesetzt.  Also  in  der- 
selben päpstlichen  Äußerung  ist  der  eine  Teil  eine  „Entscheidung 
ex  cathedra",  der  andere  nicht.  Warum?  Weil  der  eine  Teil  nach 
dem  späteren  Dogma  richtig,  der  andere  falsch  ist.  Die  Bischöfe, 
die  auf  dem  vatikanischen  Konzil  sagten,  wenn  einmal  die  Unfehl- 
barkeit definiert  sei,  würden  sich  die  geschichtlichen  Schwierigkeiten 
schon  lösen  lassen  (Granderath-Kirch,  Geschichte  des  vatikanischen 
Konzils  III,  133 ff.,  168),  waren  der  Unterscheidungskünste  ihrer 
Schule  sicher. 


Die  Unfehlbarkeit.  133 

nicht  gezogen.  „Wie  er  in  seiner  Lehre  von  der  Einheit 
der  Kirche  den  Primat  zwar  als  die  Grundlage  der  Einheit 
voraussetzt,  im  übrigen  aber  seinem  Träger  keine  weiteren 
Jurisdiktionsrechte  zuerkennen  will,  sondern  ihn  nur  als  Glied 
des  die  Einheit  darstellenden  Gesamtepiskopates  betrachtet,  so 
weist  er  ihm  auch  mit  Rücksicht  auf  das  Lehramt  zwar  die 
ausschlaggebende  Stellung  unter  den  Bischöfen  zu,  aber  nur 
insofern,  als  in  seiner  Lehre  die  des  Gesamtepiskopates  zu- 
sammen kommen  muß,  sodaB  auch  hier  ebenso  wie  bezüglich 
seines  Primates  überhaupt  seine  Bedeutung  eine  mehr 
passive  ist;  der  eigentliche  Träger  der  Unfehlbarkeit  ist  für 
Cyprian  immer  der  ganze  Episkopat." 

Das  heißt  doch,  wenn  man  den  Gedanken  von  seiner 
Folter  abschnallt  und  die  Yerrenkungen  wieder  einrichtet  — 
vergl.  bei  Poschmann  die  ganze  Seite  89  — ,  im  Grunde  nichts 
anderes  als:  nicht  der  Papst  ist  bei  Cyprian  unfehlbar,  sondern 
der  Gesamtepiskopat,  im  günstigsten  Falle:  die  Entscheidungen 
des  Papstes  sind,  um  mit  den  vatikanischen  Termini  zu  reden, 
nicht  „ex  sese",  sondern  „ex  consensu  ecclesiae"  infallibel 
und  irreformabel.  Aber  schon  das  letztere  besagt  etwas  mehr 
als  eine  passive  Rolle.  Konsequent  vom  cyprianischen  Stand- 
punkt aus,  wie  ihn  Poschmann  sich  denkt,  wäre  nur  die 
Formulierung:  der  Gesamtepiskopat  ist  unfehlbar,  so  lange  er 
in  Verbindung  mit  dem  römischen  Bischof  bleibt.  „Lehramt" 
und  „Ausschlaggeben"  oder  „Entscheiden",  oder  wie  man  das 
nennen  mag,  ist  immer  etwas  A4?:tives,  was  einem  passiven 
Einheits-  und  Mittelpunkt  nicht  zukommen  kann.  Passive 
Unfehlbarkeit   einer  Person  ist  eine  contradictio  in  adjecto. 

Die  Voraussetzung  der  Poschmannschen  Schlußfolgerung  ist 
aber  unrichtig,  und  damit  der  Schluß  selber.  Cyprian  betrachtet 
den  römischen  Bischof  nicht  als  den  unentbehrlichen  Einheits- 
und Mittelpunkt,  weder  der  Kirche  überhaupt,  noch  des  kirch- 
lichen Lehramtes.  Wenn  Cyprian  und  die  afrikanischen  Bischöfe 
in  Ep.  57,5  (655,7)  schreiben:  „Placuit  nobis  sancto  spiritu 
suggerente"\   und  die  Hoffnung  aussprechen,   daß   die  Römer 

1)  Wie  biegsam  übrigens  eine  solche  Wendung  ist,  zeigt  Ep.  73,26 
(799,1),  wo  Cyprian  sagt,  er  habe  sein  Büchlein  „De  bono  patientiae" 
geschrieben  ^permittente  Domino  et  inspirante".  Vergl.  Haruack, 
Cyprian  als  Enthusiast  (Preuschens  Ztschr.  f.  jneutest.  Wissensch. 
1902,  177—191)  188. 


134  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

dem  Beschluß  beitreten  werden,  so  entspringen  diese  Worte 
nicht  dem  Glauben,  daß  die  Wahrheit  nur  auf  der  Seite  sei, 
auf  der  der  römische  Bischof  steht,  sondern  sie  geben  jeden- 
falls der  Überzeugung  Ausdruck,  die  Wahrheit  schon  gefunden 
zu  haben,  ehe  der  römische  Bischof  sein  Votum  abgegeben 
hat,  und  der  Hoffnung,  daß  diese  Wahrheit  auch  den  Römern 
einleuchten  werde.  Auch  sonst  haben  die  Afrikaner  ihre 
Synodalbeschlüsse  der  römischen  Kirche  im  Interesse  des 
„vinculum  concordiae"  und  der  „unitas  sacerdotalis"  mitgeteilt, 
aber  eine  Bestätigung  durch  Rom  haben  sie  nie  nachgesucht 
und  nie  für  notwendig  erachtet.  So  konnte  Cyprian  auch  im 
Ketzertaufstreit,  ohne  mit  seinen  Grundsätzen  in  Widerspruch 
zu  geraten,  vielmehr  gerade  in  konsequenter  Durchführung 
seiner  Grundsätze,  seinen  Standpunkt  Stephan  gegenüber  auf- 
recht erhalten  und  den  römischen  Bischof  des  Irrtums  und 
des  Friedensbruches  zeihen.  Man  lasse  nur  seinen  früheren 
Worten  ihren  ursprünglichen  Sinn,  dann  braucht  man  den 
Bischof  von  Karthago  nachher  nicht  wegen  „Revolte"  (Turmel 
S.  170)  auf  die  Anklagebank  zu  setzen,  zu  verurteilen  und 
bei  der  Strafzumessung  für  mildernde  Umstände  zu  plaidieren^. 

Cyprians  Folgerichtigkeit  im  Ketzertaufstreit  wird  im  Lichte 
seiner  ganzen  Auffassung  von  der  kirchlichen  Glaubensautorität 
noch  deutlicher.  Bei  Poschmann  (S.  76 — 87)  ist  diese  An- 
schauung apologetisch  verbogen.  Da  jedoch  diese  Seite  der  Frage 
nicht  mehr  strenge  zu  unserm  Thema  gehört,  braucht  sie  hier 
nicht  eingehend  behandelt,  sondern  nur  kurz  skizziert  zu  werden. 

In  seiner  Studie  über  den  Kirchenbegriff  TertuUiaus 
(Paderborn  1907)  hat  Adam  dargetan,  daß  bei  Tertullian 
als  einzige  Glaubensnorm  die  unfehlbare  und    unveränderliche 


1)  Eine  andere  Frage  ist,  ob  nicht  darin  eine  Inkonsequenz 
liege,  daß  Cyprian  in  der  praktischen  Bewertung  der  Ketzertaufe 
jedem  Bischof  freie  Hand  lassen  will,  obwohl  er  im  übrigen  ganz 
dogmatisch  argumentiert  (vgl.  Turmel  S.  170 f.).  Vielleicht  fragen  wir 
aber  besser  vorher  uns,  ob  wir  ein  Recht  haben,  mit  der  Unterscheidung 
„dogmatisch"  und  „disziplinar"  an  Cyprian,  der  jedes  Schisma  der  Häresie 
gleichsetzt,  heranzutreten  und  eine  Zeit,  wo  Bischöfe  ganz  harmlos 
die  Eucharistie  mit  Wasser  feierten  (£p.  63),  mit  späterem  Maßstabe 
zu  bemessen.  Jedenfalls  läßt  Cyprians  Vorschlag  erkennen,  wie  hoch 
er  den  Frieden  und  die  Einheit  der  Kirche  schätzt  und  wie  er  um 
des  lieben  Friedens  willen  den  Grundsatz  von  der  Souveräuetät  jedes 
Bischofs  bis  an  die  äußerste  Grenze  treibt. 


Die  Unfehlbarkeit.  135 

„regula  fidei"  erscheint,  deren  Hut  den  Bischöfen  anvertraut  ist 
(S.  16 ff.),  und  daß  er  die  Tradition  und  Gewohnheit  prinzipiell 
zugunsten  der  „ratio"  und  „veritas"  entrechtet  hat  (S.  129 ff. 
vgl.  Theol.  Revue  1909,  182).  „Da  mihi  magistrum!"  Ter- 
tullians  Position  war  auf  Cypriau  von  großem  Einfluß.  Er 
kennt  nur  eine  unfehlbare,  schlechthin  maßgebende  Glaubens- 
quelle und  Sittennorm,  die  Heilige  Schrift  Alten  und  Neuen 
Testamentes,  die  im  Symbolum  ihren  kirchlichen  Niederschlag, 
in  den  Bischöfen  ihre  Hüter  hat.  Wo  immer  er  von  „veritas" 
(Epp.  45,  1.  73, 13),  „veritas  et  fides"  (Ep.  52, 1),  „evangelica 
veritas^  (Ep.  63,1),  „traditio  divina"  (Epp.  43,6.  45,1.  74,2), 
;, traditio  dominica"  (Ep.  63, 1),  „traditio  apostolica"  (Ep.  4, 1), 
„evangelica  et  apostolica  praecepta"  (Ep.  73,  20)  spricht,  ist 
sein  Blick  stets  auf  die  Heilige  Schrift  gerichtet,  die  „caput  et 
origo  divinae  traditionis"  (Ep.  74,10),  „radixatqueorigo  traditionis 
dominicae"  (Ep.  63,1)  ist.  Auch  wo  er  die  „ratio"  oder  „veritas" 
einer  Sache  gegenüber  der  „consuetudo"   beweisen  will,   wird. 

—  und  das  trennt  ihn  von  dem  Subjectivismus  Tertullians 
und  bewahrt  ihn  vor  Rationalismus  —  der  Beweis  aus  der 
hl.  Schrift  geführt  (vergl.  Ep.  71,3.  73,2  und  13.  74,9.  45,1). 
Es  gilt  stets,  „evangelicae  veritatis  ac  dominicae  traditionis 
teuere  rationem"  (Ep.  63, 1). 

Eine  Tradition  im  Sinne  des  Konzils  von  Trient  (sess.  IV)  als 
eine  „pari  pietatis  affectu  ac  reverentia"  neben  der  hl.  Schrift  an- 
zunehmende Glaubensquelle  gibt  es  für  Cyprian  nicht.  Tradition 
und  Gewohnheit  ist,  wenn  anders  sie  echt  und  richtig  ist,  nichts 
anderes  als  die  ins  kirchliche  Leben  übergegangene  Schriftlehre, 
also  — wenn  man  die  Termini  des  kanonischen  Rechtes  gebrauchen 
will,  wobei  aber  „lex"  nur  „lex  evangelica",  „lex  divina"  bedeutet 

—  eine  consuetudo  secundum  legem.  Eine  consuetudo  contra 
legem  ist  „humana  traditio"  oder  „error  humanus",  der  als 
solcher  durch  Prüfung  an  der  hl.  Schrift  erkannt  wird  und 
schleunigst  zu  Gunsten  der  „consuetudo  veritatis"  abbestellt 
werden  muß,  auch  wenn  die  Gewohnheit  noch  so  alt  oder 
„consuetudo  Romanorum"  ist  (Epp.  63, 1.  71,3.  73,13.  74,3 
und  9.  75, 19).  Nicht  die  „consuetudo  Romanorum"  ist  maß- 
gebend, sondern  die  „consuetudo  veritatis",  die  darin  besteht, 
„quod   a   Christo   et   ab   apostolis   traditum   est"    (Ep.  75,  19)^ 

1)  Das  lautet  freilicli  anders,  als  wenn  Papst  Nikolaus  I.  er- 
klärt,  römischen   Verfügungen   gegenüber  dürfe  raan   sich  nicht  auf 


136  Koch,  CypriaD  und  der  römisclie  Primat. 

So  war  ja  auch  seinerzeit  im  Apostelstreit  zu  Antiochieu  das 
„consilium  veritatis"  uud  die  „ratio  legitima"  nicht  auf  Seiten 
Petri,  sondern  auf  Seiten  Pauli,  und  Petrus  hat  darum  gerne 
nachgegeben  (Ep.  71,  3). 

Für  eine  consuetudo  praeter  legem  ist  bei  Cyprian  auch 
kein  Raum,  da  er  die  hl.  Schrift  für  vollständig  suffizient  hält, 
für  eine  Gesetzessammlung,  die  alle  kirchlichen  Verhältnisse 
regelt,  ein  Arsenal,  das  für  jeden  Kampf  Waifen  bietet,  eine 
Schatzkammer,  worin  die  Goldbarren  der  dogmatischen  und 
ethischen  Prinzipien  aufgespeichert  liegen  uud  der  Ausmünzung 
auf  den  einzelnen  Fall  harren^.  Die  hl.  Schrift  ist  der  große 
uud  ausreichende  Maßstab,  woran  alles  gemessen  und  eventuell 
korrigiert  werden  muß.  Wenn  eine  Gewohnheit  diesen  Prüf- 
stein nicht  aushält,  darf  auch  ihr  Alter  sie  nicht  schützen: 
„Nam  consuetudo  sine  veritate  vetustas  erroris  est"  (Ep.  74,  9). 
Einzelne  Bischöfe  und  Kirchen,  auch  der  römische  Bischof 
und  die  römische  Kirche 2,  ja  ganze  Provinzen  können  von  der 
„veritas"  abirren,  die  Gesamtkirche,  der  Gesamtepiskopat  wird 
es  nie  tun.  In  der  Kirche  wird  das  heilige  Feuer  der  Wahr- 
heit stets  irgendwo,  wenn  auch  vielleicht  unter  der  Asche, 
fortglimmen  und  der  Hauch  des  hl.  Geistes  wird  es  immer 
wieder  zur  hellen  Flamme  entfachen,  damit  der  Irrtum  erkannt 
und  die  Finsternis  verscheucht  werde  (Ep.  63,1. 17f.  Ep.  75,23). 


abweichende  Gewohnheiten  berufen,  diese  könnten  nur  aus  mensch- 
licher Willkür  oder  Nachlässigkeit  hervorgegangen  sein  (Ep.  6.  Mansi 
XV,  175);  was  der  Papst  sage,  sei  Gottes  Wort,  was  er  tue,  Gottes 
Tat(Ep.  29.  Mansi  XV,  296.  Ep.  30.  S.  298.  Hauck,  Kirchengeschichte 
Deutschlands  1,  493). 

1)  Stephan  berief  sich  für  seine  Anschauung  auf  apostolische 
Vorschrift  und  Tradition.  Cyprian  entgegnet,  die  Häresieeu  seien 
docli  erst  später  aufgetaucht,  also  hätten  die  Apostel  über  die  Ketzer- 
taute keine  direkte  Vorschrift  geben  können  (Ep.  75,5).  In  der  hl. 
Schrift  sind  zwar  keine  direkten  Weisungen  hierüber  gegeben,  aber 
es  sind  dort  die  Grundsätze  niedergelegt,  die  bei  der  Beurteilung 
der  Ketzertaufe  angewandt  werden  müssen.   Das  ist  Cyprians  Gedanke. 

2)  In  dem  1410  verfaßten  Traktat  „De  modis  uniendi  ac  reformandi 
ecclesiam  in  concilio  universal!"  (Hai  1er,  Papsttum  und  Kirchenreform  I 
[1903]  505—24)  wird  zwischen  der  allgemeinen  katholischen  und  der 
römischen  Kirche  unterschieden  und  nur  jener  Irrtumslosigkeit  und 
sicherer  Besitz  der  Heilsgüter  zugesprochen,  während  die  römische 
Kirche  in  Schisma  und  Häresie  fallen  und  selbst  aufhören  könne. 
Es  ist  eine  cyprianische  Unterscheidung.    Vergl.  oben  S.  83  ff. 


Ergebnisse.    Cyprians  Kircheiibegriff.  137 

Im  Reiche  dieser  Gedanken  hat  die  römische  Tnfallibilität 
kein  Heimatsrecht.  Sie  wuchs  aus  anderem  Samen  und  in 
anderem  Klima  empor.  Die  ersten  Triebe  lugten  freilich  schon 
damals  aus  dem  Erdreiche  der  Kirche  hervor  —  in  Rom. 

XX. 

Die  Ergebnisse  unserer  Studie  drängen  ins  Weite  und 
eröffnen  eine  kirchen-  und  dogmengeschichtliche  Perspektive 
über  die  Anfänge  des  Papsttums.  Fassen  wir  die  Resultate 
zunächst  zusammen! 

Cyprian  von  Karthago  ist  Episkopalist  vom  Scheitel  bis 
zur  Fußsohle.  Die  kirchliche  Vorstandschaft  besteht  aus  dem 
Episkopat  und  dem  übrigen  Klerus  \  ohne  in  eine  oberste 
Spitze,  einen  „Primat",  ein  „Papsttum"   auszulaufen. 

Die  Bischofsgewalt  ist  nichts  anderes  als  die  apostolische 
Gewalt,  die  auf  der  „ordinatio  vicaria",  der  „successio 
vicaria"  beruhende  Vererbung  und  Fortsetzung  des  Aposto- 
lates.  Matth.  16, 18f.  wurde  das  Bischofsamt  vom  Herrn  ein- 
gesetzt und  zunächst  dem  Petrus  allein  übertragen.  Später 
—  Cyprian  verweist  auf  Joh.  20, 21fP.  —  wurde  es  auf  die 
übrigen  Apostel  ausgedehnt,  die  dadurch  an  Macht  und  Ehre 
gleichstehende  Kollegen  Petri  wurden.  Petrus  hat  vor  den 
übrigen  Aposteln  nichts  voraus  als  die  zeitliche  Priorität  und 
zeitweilige  Singularität  der  Bevollmächtigung.  In  diesem  Sinne 
ist  Petrus  „der,  auf  den  der  Herr  seine  Kirche  gebaut",  der 
erste  Stein,  den  der  Herr  gesetzt  hat.  Mit  der  Beauftragung 
der  andern  Apostel  gehört  dieser  Vorzug  Petri  der  Vergangen- 
heit an:  an  die  Stelle  des  einen  Amtsträgers  ist  ein  Kollegium 
von  mehreren  sich  völlig  gleichstehenden  Amtsträgern  ge- 
treten, das  aber  ebenso  geistig,  moralisch  und  solidarisch 
eins  sein  muß,  wie  Petrus  vorher  numerisch  einer  war.  Eben 
darum  hat  Jesus  zuerst  Petrus  und  dann  erst  die  übrigen 
Apostel  mit  ihrem  Amte  betraut,  um  für  dieses  „Sakrament 
der  Einheit"  ein  sinnenfälliges  Zeichen  zu  errichten:  der  eine 
Zeit  lang  allein  beamtete  Petrus  ist  ein  durch  die  Jahrhunderte 
leuchtendes  Symbol,  ein  Typus  der  kirchlichen  Einheit,  eine 
durch    alle   Zeiten    nachklingende    Mahnung    des    Herrn,    eine 

1)  Vergl.  De  unit.  c.  5:  „Episcopi  qui  in  ecclesia  praesidemus" 
(213,15)  und  Ep.  59,19  an  Kornelius:  „Florentissirao  illic  clero  tecum 
praesidenti"  (689,12). 


138  Koch,  Cypriau  und  der  römisclio  Primat. 

stete  Erinnerung  an  seinen  auf  die  Einheit  der  Kirche  ge- 
richteten göttlichen  Willen.  Petrus  hat  aus  dieser  zeitlichen 
Priorität  nie  ein  Primatsrecht  gefolgert,  nie  von  den  später 
berufenen  Aposteln  Gehorsam  verlangt,  und  hätte  er  es  ver- 
sucht —  es  wäre  einer  Mißachtung  der  gottgewollten  Koordination 
sämtlicher  Apostel,  einer  groben  Rechtsverletzung,  einer  frechen 
Anmaßung  gleichgekommen  (siehe  oben  S.  45fr.). 

Die  Rechtsnachfolger  Petri  und  der  andern  Apostel  sind 
die  Bischöfe.  Ihre  Gewalt  fließt  ebenso  aus  Matth.  16,  18  f. 
wie  aus  Joh.  20,  21  fP.  Ihre  „cathedra"  ist  die  „cathedra  Petri", 
die  „cathedra  apostolorum".  Wie  die  Apostel,  so  sind  die 
Bischöfe  „pari  consortio  praediti  et  honoris  et  potestatis",  sie 
bilden  ein  jede  Über-  und  Unterordnung  ausschließendes,  zu 
moralischer  und   solidarischer  Einheit  verbundenes  Kollegium. 

Jeder  Bischof  ist  in  der  Leitung  seiner  Herde  souverän 
und  niemandem  als  Gott  dafür  Rechenschaft  schuldig.  Er 
kann  von  niemanden,  auch  vom  übrigen  Episkopat  nicht,  zu 
einem  Verfahren  gezwungen  werden,  das  gegen  sein  Gewissen 
und  seine  Überzeugung  geht.  Es  wäre  unerträgliche  Anmaßung 
und  schreiende  Rechtsverletzung,  wenn  sich  ein  Bischof,  und 
wäre  es  der  römische,  zum  Oberbischof  aufwerfen  und  von 
den  andern  Bischöfen  Gehorsam  heischen  wollte. 

Die  innere  und  äußere  Amtsgewalt  eines  Bischofs  hängt 
aber  an  drei  Bedingungen:  1.  Rechtmäßige  Wahl  und  Weihe, 
2.  Sittliche  Integrität,  3.  Gemeinschaft  mit  dem  Gesamtepis- 
kopat. Diese  drei  Punkte  machen  einen  „katholischen  Bischof" 
aus.  Sind  die  beiden  ersten  Bedingungen  gegeben,  so  kommt 
die  dritte  ohne  weiteres  dazu,  wenn  der  Gewählte  nicht  selbst 
die  Gemeinschaft  der  Übrigen  zurückstößt  und  sich  zum 
Schisma  wendet.  Täte  er  das,  so  schwände  die  zweite  Be- 
dingung und  die  erste  würde  illusorisch.  Tritt  ein  Bischof 
aus  der  Gemeinschaft  des  Episkopates  aus  oder  geht  seine 
sittliche  Integrität  verloren,  so  büßt  er  die  innere  Amtsbefähigung 
und  die  äußere  Amtsgewalt  ein.  Der  übrige  Episkopat  braucht 
ihn  nicht  erst  „abzusetzen",  sondern  nur  den  Amtsverlust  zu 
konstatieren  und  die  Konsequenzen  zu  ziehen.  Bei  Cyprian 
gilt  also  von  jedem  Bischof,  was  später  der  prima  sedes 
vorbehalten  blieb:  a  nomine  judicatur^ 

1)  Cyprian  auf  der  Septembersynode:  „Tao^que  judicari  ab  alle 
non  possit  (episcopus)  quam  nee  ipse  possit  alterum  judicare"  (436,6). 


Ergebnisse.    Cyprians  Kirchenbegriff.  139 

Ein  character  indelebilis  wohnt  nur  dem  „Episkopat" 
als  solchem  inne,  dieses  Wort  in  dem  Doppelsinn  genommen, 
den  wir  damit  verbinden,  und  der  auch  in  Cyprians  Gedanken 
praktisch  zusammenfließt  (vgl.  oben  S.  28).  Der  Episkopat  als 
Bischofsamt  ist  eine  in  sich  unzerstörbare  und  unveräußerliche 
kirchliche  Gewalt,  der  Episkopat  als  Gesamtheit  der  Bischöfe 
ist  eine  in  den  Personen  zwar  wechselnde,  in  sich  selbst  aber 
unwandelbare  Größe,  die  Vorstandschaft  der  Kirche,  außerhalb 
deren  kein  Heil  ist.  Der  einzelne  Träger  der  Bischofsgewalt, 
das  einzelne  Mitglied  des  Bischofskollegiums  trägt  keinen 
character  indelebilis  in  sich.  Der  einzelne  Bischof  ist  nur 
befähigter  Träger  der  Amtsgewalt,  sofern  und  solange  er  — 
die  rechtmäßige  Wahl  und  Weihe  vorausgesetzt  —  die  sittliche 
Integrität  und  die  Gemeinschaft  mit  dem  Bischofskollegium 
bewahrt.  So  lange  hat  er  aber  auch  die  volle  Bischofsgewalt, 
die  plenitudo  potestatis  —  Cyprian  hat  den  Gedanken,  nicht 
das  Wort  — ,  die  ihm  niemand  schmälern  und  über  deren 
Handhabung  ihn  niemand  richten  darf.  Diese  bischöfliche 
YoUgewalt  übt  er  aus  über  eine  „portio  gregis",  über  einen 
Teil  der  großen  Herde  Jesu  Christi.  Die  Beschränkung  ist 
also  eine  rein  geographische,  nicht  sachliche,  sie  bezieht  sich 
auf  den  Umfang  der  Herde,  nicht  auf  den  Umfang  der  Bischofs- 
gewalt. Fällt  ein  Bischof  aber  aus  der  sittlichen  Integrität 
oder  —  durch  Häresie  oder  Schisma  —  aus  der  Gemeinschaft 
der  Mitbischöfe  heraus,  so  ist  seine  innere  Amtsbefähigung  wie 
seine  äußere  Amtsgewalt  —  Cyprian  selbst  unterscheidet  gar 
nicht  —  erloschen,  und  es  ist  Pflicht  des  Episkopates,  zumal 
der  Nachbarbischöfe,  einer  dadurch  gefährdeten  Herde  bei- 
zuspringen. 

Das  Gesagte  gilt  im  Sinne  Cyprians  für  alle  Bischöfe, 
auch  für  den  Bischof  von  Rom.  Dieser  nimmt  keinerlei  Aus- 
nahmestellung in  der  Kirche  ein.  Auch  er  ist  nur  solange 
katholischer  Bischof,  als  er  mit  dem  Gesamtepiskopat  in  Ver- 
bindung steht,  die  friedliche  Gemeinschaft  mit  den  übrigen 
Bischöfen  wahrt.  Nicht  er  macht  bei  Meinuno:sverschiedeuheit 
unter  den  Bischöfen  eine  Anschauung  zur  richtigen,  eine  Partei 
zur  pars  sanier,  sondern  die  Übereinstimmung  mit  der 
evangelischen  und  apostolischen  Überlieferung,  d.  h.  mit  der 
hl.  Schrift,  gibt  die  Entscheidung.  Der  römische  Bischof  kann 
mit  seiner  Kirche  häretisch  und  schismatisch  werden.     Bricht 


140  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

er  rechtswidrig  die  Gemeinschaft  mit  dem  übrigen  Episkopat 
oder  einem  Teile  des  Episkopates  ab,  so  scheidet  er  selber, 
nicht  dieser,  aus  der  katholischen  Kirche  aus. 

Die  katholische  Kirche  hat  keinen  primus  inter  omnes, 
keinen  „Papst".  Sie  ist  zwar  eine  sichtbare  Gemeinschaft 
mit  sichtbarem  Episkopat,  aber  ohne  ein  „sichtbares 
Oberhaupt".  Die  große  Einheit  in  der  Vielheit  der  Persönlich- 
keiten und  in  der  Flucht  der  Erscheinungen  ist  nicht  der  römische 
Bischof,  sondern  die  katholische  Kirche  als  solche,  d.  h.  der 
zu  moralischer  und  solidarischer  Einheit  verbundene  Episkopat, 
der  die  Einheit  der  Gläubigen  bewirkt  und  behütet.  Nicht 
der  Anschluß  an  den  römischen  Bischof  oder  an  die  römische 
Kirche  entscheidet  für  die  Rechtmäßigkeit  und  Katholizität, 
sondern  bei  einem  Bischof  die  Verbindung  mit  dem  Gesamt- 
episkopat, bei  jedem  andern  die  Verbindung  mit  seinem  Bischof, 
die  ihn  in  die  Verbindung  mit  der  Gesamtkirche  bringt.  Mit 
Rom  steht  ein  katholischer  Bischof  ebenso  und  aus  demselben 
Grunde  in  Gemeinschaft,  wie  mit  jedem  andern  katholischen 
Bischof.  Römisch  ist  nicht  der  Rötel,  womit  die  Schafe  ge- 
zeichnet sein  müssen,  um  zur  Herde  Jesu  Christi  zu  gehören. 
Katholisch  ist  nicht  römisch,  sondern  katholisch  ist  —  wirklich 
katholisch,  allgemein.  Römisch  ist  nicht  an  sich  katholisch, 
sondern  nur,  wenn  es  wirklich  —  katholisch  ist.  Der  Satz 
des  kanonischen  Rechtes,  den  Pius  IX.  einmal  sogar  Kaiser 
Wilhelm  I.  gegenüber  geltend  machte,  daß  „jeder  Getaufte  in 
irgend  einer  Art  und  Weise  dem  Papste  angehöre "i,  ist  Cyprian 
aus  doppeltem  Grunde  unbekannt.  Er  erkennt  nur  die  Taufe 
der  katholischen  Kirche  an.  Durch  diese  Taufe  kommt  aber 
der  Mensch  nicht  in  eine  besondere  Zugehörigkeit  zum  und 
Abhängigkeit  vom  „Papst",  sondern  er  wird  der  großen 
katholischen,  vom  Episkopate  geleiteten  Gemeinschaft  einge- 
gliedert. Die  Kirche  ist  seine  Mutter,  Gott  sein  Vater  (De 
Unit.  c.  6). 

Eine  Auszeichnung  hat  der  römische  Bischof  aber  doch.  Er 
ist  nicht  bloß  in  dem  Sinne  Inhaber  der  „cathedra  Petri",  wie  es 
jeder  Bischof  ist,  sondern  auch  der  spezielle  Nachfolger  des  zuerst 
mit  dem  Apostolat  betrauten  Petrus  auf  dem  römischen  Bischofs- 


1)  Mirbt,  Quellen  zur  Geschichte  des  Papsttums  und  des  römischen 
Katholizismus^  1901,  386. 


Ergebnisse.    Cyprians  Kirchenbegriff.  141 

stuhle,  der  Erbe  des  Hirtenstabes  über  die  römische  Herde. 
Da  die  römische  Kirche  und  Kathedra  ideell  —  gewissermaßen 
in  petto  —  mit  der  Berufung  Petri  zum  Apostolate  gegründet 
wurde,  so  ist  sie  ebenso  ideell  die  erste  Kirche  und  Kathedra, 
wie  Petrus  in  Wirklichkeit  der  zeitlich  erste  Apostel  gewesen 
ist.  Wie  mit  Petrus  der  Kirchenbau  in  numerischer  Einheit 
begonnen  hat,  so  auch  mit  seiner  römischen  Kirche  und  Kathedra, 
die  in  Petrus  schon  gegründet  war,  ehe  sie  sich  geschichtlich 
in  Rom  niederließ.  Wie  ein  verdienter  Beamter  bei  seinem 
fünfzigjährigen  Amtsjubiläum  einen  Orden  mit  der  Zahl  50 
bekommt,  so  strahlt  gleichsam  über  der  römischen  Kirche 
die  Zahl  1  als  Ordinalzahl  im  chronologischen  Sinne,  als  Er- 
innerung an  die  Berufung  des  einen  Petrus  vor  den  übrigen 
Aposteln,  als  Typus  und  Symbol  der  Einheit,  als  stete  Mahnung, 
die  kirchliche  Einheit  dem  Willen  des  Stifters  gemäß  zu  wahren. 
Primatialrechte  folgen  daraus  für  die  römische  Kirche  und 
ihren  Bischof  so  wenig,  als  Petrus  sie  daraus  gefolgert  hat. 
Eine  reale  Bedeutung  als  wirksamer  Einheits-  und  Mittel- 
punkt hat  die  römische  Kirche  mit  ihrem  Bischof  so  wenig, 
als  Petrus  sie  gehabt  hat.  Der  römische  Bischof  hat  wie 
jeder  andere  Bischof  nur  eine  „portio  gregis"  zu  leiten,  er  ist 
nicht  Universalbischof  der  ganzen  Kirche,  nicht  Richter  über 
die  Bischöfe,  nicht  Oberbischof,  nicht  unfehlbar.  Seine  ganze 
Gewalt  steht  und  fällt  mit  seinem  Anschluß  an  die  andern 
katholischen  Bischöfe,  er  ist  einer  von  vielen,  primus  iuter 
pares  allenfalls,  primus  inter  omnes  niemals. 

Das  ist  der  „Kirchen begriff"  Cyprians.  Man  stoße  sich 
nicht  an  den  modernen  Wendungen  und  Vergleichen,  die  zur 
Veranschaulichung  der  Gedanken  herangezogen  wurden :  modern 
sind  nur  die  Bilder,  die  Gedanken  sind  cyprianisch.  Wie  wir 
die  Bischofsgestalt  Cyprians  in  unserer  Vorstellung  mit  Mitra 
und  Stab  schmücken  können,  so  können  wir  auch  seine  Ge- 
danken in  moderne  Wendungen  und  Vergleiche  kleiden:  es 
ist  derselbe  Cyprian  mit  oder  ohne  Mitra,  es  sind  seine  Ge- 
danken,   ob   in  moderner  oder  in  seiner  Sprache  ausgedrückt. 

Seine  Gedanken  sind  aber,  jedenfalls  soweit  sie  die  Be- 
deutung der  römischen  Kirche  und  ihres  Bischofs  betreffen, 
dieselben  geblieben.  Ein  aktiver  Rechtsprimat,  oder  auch 
nur  die  Stellung  als  realer  Mittel-  und  Einheitspunkt  der 
Kirche,     hat    nie    darin    Platz    gehabt,    auch    nicht    damals, 


142  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

als  er  Schulter  an  Schulter  mit  der  römischen  Kirche  gegen 
das  Schisma  kämpfte.  So  konnte  er  in  den  Tagen  des 
Konfliktes  mit  dem  römischen  Bischof  dieselben  Wendungen 
über  die  römische  Kirche  gebrauchen  wie  früher,  ohne  Diplo- 
matie, ohne  Zweideutigkeit  und  Hinterhältigkeit,  weil  seine 
Worte  immer  denselben  Sinn  hatten  und  früher  nicht  mehr 
besagten  als  später.  Er  brauchte  später  von  seinen  Zu- 
geständnissen an  die  römische  Kirche  nichts  abzustreichen, 
weil  er  ihr  nicht  mehr  zugestanden  hatte,  als  er  auch  später 
noch  zugestehen  konnte.  Als  er  in  Frontstellung  gegen  Stephan 
kam,  handelte  er  nicht  inkonsequent,  verleugnete  er  nicht 
praktisch  seine  früheren  Grundsätze,  sondern  zog  vielmehr  die 
vollen  Konsequenzen  seines  Standpunktes.  Seine  Äußerungen 
über  Petrus  und  die  römische  Kirche  wurden  in  seinen  Ge- 
danken zur  Anklage  nicht  gegen  ihn  selber,  sondern  gegen 
Stephan,  der  andern  Bischöfen  Vorschriften  machen  wollte  und 
den  Frieden  mit  den  Afrikanern  brach. 

Es  hat  jeder  Schriftsteller,  nicht  bloß  ein  kanonischer, 
Anspruch  auf  harmonische  Erklärung  seiner  Worte,  bis  sie 
unmöglich  wird  und  die  Differenz  oder  der  Wechsel  der  An- 
schauung offenkundig  ist.  Eine  solche  Annahme  ist  aber  bei 
Cyprian  hinsichtlich  seiner  Anschauung  über  die  römische 
Kirche  und  der  Betätigung  dieser  Anschauung  sicher  nicht, 
hinsichtlich  seines  Kirchenbegriffes  überhaupt  schwerlich  not- 
wendig. Ich  glaube  nicht  an  eine  Entwicklung  des  Kirchen- 
begriflfes  bei  Cyprian,  vollends  nicht  an  eine  dreifache  Ent- 
wicklung, wie  sie  Otto  Ritschi  annimmt  (vgl.  oben  S.  73 
A.  1).  Die  eingebildete  Entwicklung  des  Kirchenbegriffes  aber 
mit  demselben  Gelehrten  zum  Kanon  für  Briefdatierung  zu 
machen,  sieht  einer  petitio  principii  verzweifelt  ähnlich^  Cyprians 
Kirchenbegriflf  liegt  schon  —  warum  Harnack  (DG.*  I,  417 
A.  2)  „erst"  schreibt,  ist  mir  unverständlich  (vgl.  oben  S.  6 
A.  4)  —  in  der  Schrift   „De   ecclesiae  unitate"   abgeschlossen 

1)  Nach  diesem  Kanon  datiert  0.  Rltschl  (Cyprian  von  Karthago 
und  die  Verfassung  der  Kirche  1885,  242)  Ep.  63  sehr  frühe,  wegen 
des  Satzes  in  c.  13:  „Ecclesiam  id  est  plebem  in  ecclesia  constitutam 
fideliter  et  firmiter  in  eo  quod  credidit  perseverantem'*  (711, 18),  worin 
er  Cyprians  älteste  Definition  der  Kirche  erblickt.  Vgl.  dagegen  Nelke, 
Chronologie  etc.  S.  6ff.  und  S.  155  A.  3,  sowie  Poschmann  S.  64-66. 
S.  66 ff.  verkennt  aber  Poschmann  den  Unterschied  des  cyprianischen 
Kirchenbegriffes  vom  urchristlichen. 


Ergebnisse.    Cyprians  Kfrclienbegriff.  143 

vor,  imd  die  weiteren  Kämpfe  haben  daran  blutwenig  geändert. 
Sein  Kirchenbegriff  ist  nicht  „das  Ergebnis  der  Kämpfe,  die 
er  durchgemacht  hat"  (Harnack,  a.  a.  0.).  Diese  Kämpfe 
haben  ihn  nur  genötigt,  in  seiner  Festung  jeweils  nach  der 
Richtung  zu  alarmieren  und  die  Streitkräfte  auf  der  Seite  zu 
vereinigen,  die  gerade  am  meisten  bedroht  war.  Als  die  „Ge- 
fallenen" die  Festung  erstürmen  wollten,  lautete  seine  Parole: 
„Ecclesia  in  episcopo  et  clero  et  in  omnibus  stantibus  est  con- 
stituta"  (Ep.  33,1.  566,15)^.  Den  karthagischen  und  römischen 
Schismatikern  rief  er  zu:  Eine  Kirche,  ein  Bischof!  Denen, 
die   die   Ketzertaufe   anerkannten:     Eine   Kirche,    eine   Taufe! 

Damit  soll  indes  nur  bestritten  werden,  daß  Cyprian  seinen 
Kirchenbegriff  umgegossen  habe,  nicht  aber,  daß  er  im  Ver- 
lauf dieser  Kämpfe  dazu  kam,  sich  selber  über  die  Kirche  ge- 
nauer Rechenschaft  zu  geben  und  seine  Vorstellung  von  der 
Kirche  begrifflich  schärfer  zu  fassen.  Dabei  hat  er  in  dem 
katholisch-sacerdotalen  Bau  seines  Kirchenbegriffes  immer  noch 


1)  Harnack  läßt  (a.  a.  0.)  Cyprian  die  Kirche  definieren  als 
^constituta  in  episcopo  et  in  clero  et  in  omnibus  credentibus",  was 
eine  Verschmelzung  aus  Ep.  63, 13  (711, 18)  und  Ep.  33, 1  (566, 15) 
ist,  fügt  aber  doch  hinzu:  „Als  gleichartig  und  gleichwertig  hat  er 
übrigens  jene  Elemente  niemals  gefaßf",  wodurch  die  Entwicklung  doch 
ziemlich  abgeschwächt  wird.  Die  „Einschränkung  der  Kirche  auf  die  von 
den  Bischöfen  geleitete  Gemeinschaft"  war  schwerlich  „das  Ergebnis 
der  novatianischen  Krisis";  diese  Einschränkung  hat  Cyprian  wohl 
immer  gemacht,  und  die  novatianische  Krisis  hat  ihm  nur  Gelegen- 
heit gegeben,  sie  herauszukehren.  Wenn  er  in  Ep.  19, 2  (526, 4)  schreibt: 
„Hoc  enim  et  verecundiae  et  disciplinae  et  vitae  ipsi  omnium  nostrum 
conveuit,  ut  praepositi  cum  clero  convenientes  praesente 
etiam  stantiumplebe,  quibus  et  ipsis  pro  fide  et  timore  suo  honor 
habendus  est,  disponere  omnia  consilii  communis  religione  possimus**, 
so  lieben  sich  die  drei  Stufen:  Bischöfe,  Klerus  und  das  in  der  Ver- 
folgung standhaft  gebliebene  Volk,  deutlich  voneinander  ab  und  lassen 
die  Unterschiede  in  der  Teilnahme  an  der  Beratung  und  Beschluß- 
fassung über  die  Gefallenen  gut  erkennen.  Und  eine  stumme  Herde 
war  ihm  das  christliche  Volk  auch  nicht,  als  er  die  Autorität  des 
Bischofs  stärker  betonte.  Ein  Kadavergehorsam  war  damals  noch 
nicht  erfunden.  Es  war  stets  Cyprians  Prinzip,  im  Einverständnis  mit 
Klerus  und  Volk  zu  handeln  (vgl.  oben  S.  6Q  A.  2).  Und  in  Ep.  63, 13 
kann  er  bei  der  mystischen  Erklärung  der  Mischung  von  Wasser  und 
Wein  im  Abendmahl  ganz  unbefangen  das  mit  Christus  verbundene 
gläubige  Volk  als  Kirche  bezeichnen,  ohne  daß  der  Brief  deshalb 
früher  geschrieben  sein  müßte. 


144  Kocli,  Cyprian  und  der  römisclie  Primat. 

urchristlich-pneumatische  Reste  stehen  gelassen,  so  daß  sich 
die  Donatisten  ebenso  auf  ihn  berufen  konnten  wie  Augustin. 
Wie  Cyprian  zu  seinem  Kirchenbegriffe  gekommen  ist, 
fällt  hier  weniger  ins  Gewicht.  Harnack  nennt  ihn  „die 
Nachbildung  des  politischen  Reichsgedankens:  ein  großer, 
aristokratisch  regierter  Staat  mit  einem  idealen  Oberhaupt". 
Allein  Cyprian  scheint  mir  nicht  der  Mann  zu  sein,  der  in 
dieser  Hinsicht  beim  Kapitel  —  vgl.  Ep.  59,  18  (688,  1)  — 
Anleihe  gemacht  hätte.  Und  das  „ideale  Haupt"  ist  bei  ihm 
lediglich  die  strenge  Einheit  des  Episkopates.  Darum  hat  die 
andere  von  Harnack  geäußerte  Vermutung  viel  mehr  für  sich. 
„Die  Vorstellung  Cyprians  von  dem  Verhältnis  der  Gesamtkirche 
und  des  Episkopates  kann  auch  als  Verallgemeinerung  der  alten 
Vorstellung  von  dem  Verhältnis  der  Einzelgemeinde  und  des 
Bischofs  verstanden  werden."  Die  Anschauung  des  Iguatius 
von  Antiochien,  ins  Allgemeine  und  Ganze  erweitert,  ergibt 
Cyprians  System.  Ignatius  hat  die  Reihe:  Bischof,  Gemeinde- 
klerus, Gemeinde,  mit  dem  Ausblick  auf  die  %oL%-oXr/.ri  exxXYjaia. 
Diese  Reihe  hat  Cyprian  auch,  führt  sie  aber  zugleich  ins 
„Katholische"  durch:  Episkopat,  Klerus,  das  christliche  Volk. 
Wie  bei  Ignatius,  so  ist  auch  bei  Cyprian  der  Bischof  souve- 
räner Vorsteher  der  Gemeinde.  Wie  aber  der  Bischof  Souverän 
seiner  Gemeinde,  so  ist  Souverän  der  ganzen  Kirche  —  der  Epis- 
kopat, die  Ineinsfassung  der  Gemeindesouveräne.  Eine  sicht- 
bare oberste  Spitze,  ein  Papst,  wird  von  Cyprian  nicht  als  Kon- 
sequenz, sondern  als  Verzerrung  des  Katholizismus,  als  An- 
maßung und  Verfassungsbruch  empfunden. 

XXI. 

Cyprians  Lehre  von  der  Kirche  und  vom  Episkopate  ist 
dogmengeschichtlich  von  der  größten  Tragweite.  Sie  öffnet 
einen  Ausblick  auf  das  „Dogma  vom  Papsttum"  rückwärts  und 
vorwärts. 

Die  beliebte  Wendung:  das  war  die  Anschauung  Cyprians, 
nicht  der  „Kirche",  hilft  hier  nichts.  Der  Ausfall  Cyprians 
aus  der  „Tradition"  reißt  in  diese  eine  Lücke,  die  gar  nicht 
mehr  ausgefüllt  werden  kann.  Hier  macht  eine  Schwalbe 
einen  ganzen  Sommer.  Denn  es  ist  nicht  etwa  nur  so,  daß 
Cyprian  den  Primat  nicht  positiv  bezeugte,  sondern  er  ist  aus- 
gesprochener Gegner  jedes  Primatsanspruches,  jeder  Primats- 


Ergebnisse.  Das  Papsttum  in  Geschichte,  Kirchenrecht  u.  Dogma.     145 

regung.  Was  will  es  demgegenüber  besagen,  wenn  Ignatius 
von  Antiochien  die  römische  Kirche  als  Tipoxa^YjjjievYj  ty)^  äyocr^-qc, 
begrüßt!  Wenn  Ireuäus  sie  „maxima  et  antiquissima  et  omnibus 
oognita,  a  gloriosissimis  duobus  apostolis  Paulo  et  Petro  fundata 
et  constituta"  nennt,  und  ihr  mit  Rücksicht  darauf  eine  „potentior 
principalitas"j  also  eine  hervorragendere  „principalitas"  als  den 
andern  Apostelkirchen  zuschreibt,  und  die  Übereinstimmung 
aller  Kirchen  mit  der  römischen  Kirche  auf  Grund  der  treu 
bewahrten  apostolischen  Tradition  als  naturnotwendig  kon- 
statiert!- Diese  Zeugnisse  sind  zu  unbestimmt  und  vieldeutig, 
als  daß  sie  Cyprians  Gewicht  aufwiegen  könnten.  Cyprian 
verrät  vom  kirchlichen  Leben  seiner  Zeit  mehr,  als  ein 
anderer  Schriftsteller  der  ersten  drei  Jahrhunderte,  er  redet 
wiederholt  programmatisch  von  der  Kirche  und  ihrer  Ver- 
fassung, vom  Episkopat,  seiner  göttlichen  Stiftung  und  seiner 
Stellung  in  der  Kirche,  und  er  enthüllt  von  seinem  Kirchen- 
system gerade  genug,  um  uns  erkennen  zu  lassen,  daß  ein 
Rechtsprimat  der  römischen  Kirche,  ein  „Papst",  ein  einziges 
sichtbares  Oberhaupt  dariu  keine  Stelle  hat.  Und  er  hat 
dieses  Programm  nicht  bloß  theoretisch  entwickelt,  sondern 
im  Ketzertaufstreit  auch  praktisch  konsequent  durchgeführt. 

Cyprian  ist  aber  in  diesem  Falle  nicht  Cyprian  allein,  sondern 
die  afrikanische,  ja  —  von  römischen  Aspirationen  abgesehen 
—  die  abendländische  Kirche.  Mit  Recht  bemerkt  v.  Soden: 
„Allgemein  beweisen  die  Sententiae  (auf  der  Septembersynode) 
die  ungeheure  Bedeutung  der  Persönlichkeiten  in  der  Ge- 
schichte. Man  kann  den  Philosophen  den  Streit  überlassen, 
ob  sie  diese  Bedeutung  als  Schöpfer  oder  als  Träger  haben; 
sie  haben  sie  jedenfalls,  und  methodologisch  ist  es  erfreulich  zu 
konstatieren,  daß  man  tatsächlich  die  Gedanken  einer  Zeit 
kennt,  wenn  man  die  ihrer  führenden  Persönlichkeiten  kennt, 
und    daß    die  Fehlerwahrscheinlichkeit   sehr   gering  ist,    wenn 


1)  Adv.  haer.  111,  3,  2.  Über  diese,  gleich  der  Ignatiusstelle  viel- 
umstrittene. Äußerung  vgl.  neuestens  Harnack,  DG."*  1,  487  A.  1. 
Böhmer,  Ztschr.  f.  neutest.  Wiss.  7  (1906)  193ff.  Turmel,  Histoire 
du  dogme  de  la  Papaute  39tTf.  Batiffol,  L'Eglise  naissaute  249ff. 
Kneller,  Stimmen  aus  Maria-Laacli  1909.  I,  402ff.  —  Stiglmayr, 
Katholik  1909.  II,  401ff.  Esser  glaubt  sogar  bei  Tertullian  (De 
pudic.  c.  21)  ein  wichtiges  Zeugnis  für  den  römischen  Primat  entdeckt 
zu  haben  (Katholik  1902.  II,  193 ff.). 

Texte  u.  Untersuchungen  etc.  35,1.  10 


146  Koch,  Cypriau  und  der  römische  Primat. 

man  Ausführungen  Cyprians  z.  B.  für  die  Anschauung  des 
dritten  Jahrhunderts  erklärt,  vorbehalten  nur,  daß  die  andern, 
namenlosen  Männer  diese  Anschauung  mit  sehr  viel  geringerer 
Klarheit,  aber  deswegen  nicht  geringerer  Überzeugung  ver- 
treten "^ 

Das  Dogma,  daß  Jesus  Christus  Matth.  16,  18  f.  das  Papst- 
tum eingesetzt,  und  daß  es  darum  von  Anfang  an  einen  Rechts- 
primat und  Universal episkopat  in  der  Kirche  gegeben  habe, 
der  von  Petrus  auf  den  Bischof  von  Rom  übergegangen  sei 
—  dieses  Dogma  steht  mit  der  Geschichte  in  unversöhnlichem 
Widerspruch^.  Jesus  hat  überhaupt  weniger  „gestiftet"  oder 
„eingesetzt",  als  gewöhnlich  geglaubt  wird,  und  für  den  Primat 
speziell  versagen  die  ersten  Jahrhunderte  so  gut  wie  vollständig. 
Das  Papsttum  ist  nicht  von  Christus,  aber  noch  viel  weniger 
„vom  Teufel  gestiftet",  wie  Luther  in  seinem  Zorne  ge- 
wettert hat.  Es  ist  ebensowenig  direkt  aus  Matth.  16,  18 f. 
hervorgegangen,  als  etwa  der  Sturm  der  Reformation  aus 
Matth.  16,  23.     „Das  Kind  hat  viel  einen  andern  Yater." 

Das  Papsttum  ist  ein  Produkt  der  Geschichte,  eine  Schöpfung 
der  Zeitverhältnisse  und  starker  Persönlichkeiten.  In  die  Dog- 
matik  ist  es  sehr  spät,  eigentlich  erst  durch  Thomas  von  Aquin*^, 
gekommen,  ins  Kirchenrecht  bedeutend  früher*,  und  weiter  zu- 


1)  Der  Streit  zwischen  Rom  und  Karthago  über  die  Ketzertaufe 
S.  40  A.  2.  Vgl.  auch  v.  Soden,  Die  Prosopographie  des  afrikanischen 
Episkopats  zur  Zeit  Cyprians  (Quellen  und  Forsclmngen  aus  italienischen 
Archiven  und  Bibliotheken  XII  [1909]  247—270). 

2)  Vgl.  neuestens  Guignebert,  La  primaute  de  Pierre  et  la 
venue  de  Pierre  ä  Rome.    Paris  1909,  11—103. 

3)  Vgl.  Jan  US  (Döllinger),  Der  Papst  und  das  Konzil.  Leipzig 
1869,  91  ff. 

4)  Ich  denke  hier  vor  allem  an  die  canones  4  und  5  von  Sardika 
(342),  die  einem  vom  Provinzialkonzil  abgesetzten  Bischof  die  Appella- 
tion uach  Rom  zugestehen,  wobei  aber  der  römische  Bischof,  wenn 
er  dem  Urteil  der  ersten  Instanz  nicht  beitritt,  den  Fall  durch  Bischöfe 
aus  der  Nachbarschaft  der  betreffenden  Kirchenprovinz,  allenfalls 
unter  Beiordnung  römischer  Legaten,  entscheiden  lassen  muß  (Hefele, 
Konziliengeschichte 2  I  [1873]  564ff.).  Gerade  die  Formulierung  dieser 
canones  mit  ihrer  genauen  Umschreibung  der  römischen  Kompetenz 
zeigt  die  Anfänge  eines  kirchenrechtlich  gefaßten  Primates  und  verrät, 
wie  wenig  man  damals  eine  Ahnung  hatte  von  einem  allumfassenden 
Rechtsprimat  und  Universalepiskopat  des  römischen  Bischofs.  Über 
die  J^xhtheit  der  Kanones  von  Sardika  vgl.  Funk,  Kirchengescliicht- 
liche  Abhandlungen  und  Untersuchungen  3  (1907)  159ff. 


Ergebnisse.  Das  Papsttum  in  Geschichte,  Kirchenrecht  u.  Dogma.     147 

rück,  als  die  Glaubenslehre  und  als  die  Rechtsauffassung  vom 
Papsttum,  in  die  ersten  Zeiten  der  Kirche  zurück  reichen  die 
Anfänge  des  tatsächlichen  Primates  der  römischen  Kirche.  Ja 
die  römische  Kirche  hat  an  der  Gestaltung  und  Ausbildung 
des  Katholizismus  selbst  den  hervorragendsten  Anteil,  die 
Führerrolle  gehabt^.  Und  als  Cyprian  seine  Theorie  von  der 
Souveränität  und  Gleichberechtigung  aller  Bischöfe  entwickelte, 
war  sie  eigentlich  von  dem  unaufhaltsamen  Schritt  der  Tat- 
sachen bereits  überholt,  und  in  der  Folgezeit  mußte  sie  vollends 
zuschanden  werden.  Cyprian  zeichnet  auch  mehr  das  ideale, 
theoretische,  rechtliche  und  dogmatische  Verhältnis  der  Bischöfe, 
mehr  das  Verhältnis,  wie  es  eigentlich  sein  sollte,  als  wie  es  tat- 
sächlich w^ar.  Denn  daß  damals  schon  ein  kleiner  Bischof  in 
Italien  oder  in  Afrika  oder  in  Gallien  oder  in  Spanien  neben 
dem  Leiter  der  altehrwürdigen  und  großen  Gemeinde  der 
Welthauptstadt  oder  neben  einem  Bischof  von  der  Geistes- 
macht und  Tatkraft  eines  Cyprian  nicht  recht  aufkommen 
konnte,  ist  klar.  Theoretisch  standen  sich  alle  Kirchen  und 
alle  Bischöfe  gleich.  Praktisch  hing  die  Bedeutung  und  der 
Einfluß  der  einzelnen  Kirche  ab  von  ihren  geistigen  und 
materiellen  Machtmitteln,  von  der  Intelligenz  und  Energie  ihres 
Bischofs  und  Klerus,  ihrem  Alter  und  ihrer  Größe,  der  politischen 
Bedeutung  der  Stadt,  wo  sie  Tüapoixouaa  war,  der  sozialen 
Stellung  ihrer  Mitglieder,  ihren  Leistungen  und  Verdiensten 
um  das  gemeinsame  Wohl  der  Christenheit.  Und  da  hatte  die 
römische  Kirche  seit  den  Tagen  eines  Paulus,  eines  Clemens 
Romanus,  eines  Ignatius  alle  andern  überflügelt.  Die  Zukunft 
mußte  ihr  gehören. 

„Unzweifelhaft  besaß  die  römische  Kirche  im  Jahre  250 
einen  anerkannten  Primat:  es  war  der  Primat  des  Anteils  und 
der    erfüllten    Pflicht.       Eine    anerkannte    dogmatische    oder 


1)  Vgl.  die  treffenden  Ausführungen  Harnacks,  DG.^  1.  Bd.  1909. 
Exkurs  zum  2.  und  3.  Kapitel:  Katholisch  und  Römisch  (S.  480—496). 
S.  496:  ..Jener  Satz:  ,ecclesia  Romana  semper  habuit  primatum',  und 
der  andere,  daß  , Katholisch'  im  Grunde  ,Römisch -katholisch'  sei,  er- 
sonnen zu  Ehren  des  jeweih'gen  Inhabers  des  römischen  Stuhles  und 
losgelöst  von  der  profan-geschichtlichen  Bedeutung  der  ewigen  Stadt, 
sind  grobe  Fiktionen;  aber  sie  enthalten,  auf  die  Gemeinde  der  Welt- 
hauptstadt bezogen,  eine  Wahrlieit,  deren  \'erkennung  dem  Verzichte 
gleiclikommt,  den  Prozeß  der  Katholisierung  und  Unifiziernng  der 
Kirclien  verständlich  zu  machen". 

10* 


148  Koch,  Cypriaii  und  der  römisclie  Primat. 

historische  Begründung  fehlte  noch,  ja  sie  war  höchstwahr- 
scheinlich in  Rom  selbst  noch  schwankend  und  unsicher^." 
„Rom  ist  in  der  Geschichte  der  Kirche  aus  einer  Schwester 
eine  Mutter  geworden,  weil  Rom  allein  Kraft  und  Mut  be- 
sessen hat,  andern  Gemeinden  zu  sagen:  Das  müßt  ihr  tun  .  .  . 
Nicht  aus  Fälschungen  entstehen  Rechte,  sondern  aus  der 
Kraft  und  der  treu  erfüllten  Pflicht 2."  Wie  aber  die  römische 
Kirche  aus  einer  Schwester  eine  Mutter,  so  ist  der  römische 
Bischof  durch  die  Macht  der  Tatsachen  aus  einem  Bruder  ein 
Vater  und  Herr  geworden.  Tatsachen  gehen  ja  meist  voran, 
Theorien  hinken  nach  und  müssen  das  Geschehene  rechtfertigen, 
befestigen  und  ausbauen.  Wer  die  Macht  hat,  der  findet  bald 
auch  Rechtstitel,  Beweise,  Dokumente,  —  Schriftstellen.  Die 
hl.  Schrift  war  von  jeher  die  geduldige  Instanz,  mit  der 
man  alles  beweisen,  alles  Bestehende  rechtfertigen  und  ins 
Glorienlicht  apostolischen  Ursprungs,  der  Einsetzung  durch 
Jesus  Christus  rücken,  aber  auch  alles  widerlegen,  umstoßen 
und  seines  Glanzes  entkleiden  konnte.  So  fing  man  denn 
in  Rom  seit  dem  dritten  Jahrhundert  an,  auf  Matth.  16,  18  f. 
die  Hand  zu  legen  und  die  Stelle  für  den  römischen  Nach- 
folger Petri  in  besonderer  Weise  in  Anspruch  zu  nehmen. 
Yielleicht  hat  schon  Kallist  den  Ansatz  dazu  gemacht •^\ 
Jedenfalls  wollte  er  sein  „peremtorisches  Edikt",  wie  sein 
Gegner  Tertullian  (De  pudic.  c.  1)  es  nennt,  von  den  andern 
Bischöfen  als  maßgebend  betrachtet  und  befolgt  wissen, 
übrigens  hatte  schon  Viktor  die  römische  Praxis  der  Oster- 
feier  den  Kleinasiaten  aufdrängen  wollen  und  Miene  gemacht, 
sie,  als  sie  nicht  nachgaben,  aus  der  kirchlichen  Gemeinschaft 
auszuschließen,  während  Anicet  aus  der  Osterfeierfrage  noch 
keinen  casus  belli  gemacht  und  die  römische  Autorität  noch 
nicht  so  betont  hatte  (Euseb.  H.  E.  V,  24).    Stephan  aber  ging 

1)  Haruack,  Die  Briefe  des  römischen  Klerus  aus  der  Zeit  der 
Sedisvakauz  im  Jahre  250  (Theol.  Abhandlungen,  Carl  v.  Weizsäcker 
gewidmet  1892,  1-36)  S.  36.     DG.*  1,  491  A.  1. 

2)  Harnack  a.  a.  0.  S.  26. 

3)  Vgl.  Rolffs,  Das  Indulgenzedikt  des  römischen  Bischofs 
Kallist  (Texte  und  Untersuchungen  XI,  3)  1893,  57.  Harnack, 
DG.*  I,  492.  Ob  Kallist  mit  Matth.  16,  18 f.  nur  die  Absolutionsgewalt 
des  Bischofs  oder  auch  das  Recht  des  römischen  Bischofs,  ein 
allgemeingültiges  Edikt  zu  erlassen,  beweisen  wollte,  ist  aus  TertuUiaus 
Polemik  (De  pudic.  c.  21)  niclit  mit  Sicherheit  zu  entscheiden. 


Ergebnisse.  Das  Papsttum  in  Geschichte,  Kirchenrecht  u.  Dogma.     149 

in  den  Bahnen  Yiktors  und  Kallists  weiter  und  brach  die  Ge- 
meinschaft mit  den  Afrikanern  und  den  Kleinasiaten  tatsäch- 
lich ab.  Dabei  sonnte  er  den  römischen  Stuhl  im  Glänze 
Petri,  also  mit  Matth.   16,  18  f. i 

Aber  gerade  da  zeigte  sich,  wie  wenig  die  alte  Kirche  von 
einem  Rechtsprimat  etwas  wußte  und  wissen  wollte.  Theorien 
können,  wenn  sie  zur  rechten  Zeit  einsetzen,  das  Rad  der 
Entwicklung  in  rascheren  Schwung  bringen,  sie  können  aber 
aucli,  zu  ungünstiger  Zeit  angewandt,  Widerspruch  wecken 
und  hemmend  in  die  Speichen  greifen.  Es  gibt  eben  —  nicht 
bloß  in  der  Politik  —  Dinge,  die  man  tun,  aber  nicht  sagen, 
Rechte,  die  man  tatsächlich  ausüben,  aber  nicht  formulieren 
und  begründen  darf.  So  gerne  man  sich  die  spontane,  beiden 
Teilen  noch  nicht  so  recht  bewußte,  geistige  Führerschaft 
der  römischen  Kirche  gefallen  ließ,  so  entschieden  war  der 
Widerstand,  auf  den  die  ersten  Versuche,  das  tatsächliche 
moralische  Verhältnis  zu  den  andern  Kirchen  in  ein  dog- 
matisch-rechtliches umzuschaffen,  jedesmal  stießen.  Ja  sie  ge- 
fährdeten sogar  den  moralischen  Primat  Roms,  indem  sie  ihn 
den  Kirchen  unangenehm  zum  Bewußtsein  brachten  und  diese 
veranlaßten,  sich  auf  ihre  prinzipielle  Gleichberechtigung  zu 
besinnen.  So  wurde  die  herrische  Handbewegung  Viktors  von 
den  Bischöfen  zum  Teil  lebhaft  mißbilligt  (Euseb.  H.  E.  V,24, 10). 
Man  erinnerte  ihn  an  die  Pflicht  der  Eintracht,  der  Fried- 
fertigkeit und  Liebe,  namentlich  auch  an  die  Friedensliebe 
seines  Vorgängers  Anicet.  Besonders  Iren  aus  von  Lyon 
machte  seinem  Namen  als  Friedensstifter  Ehre  (Euseb.  H.  E. 
V,  24,  7).  Was  heißt  das  anders,  als  daß  Viktor  nahe  daran 
war,  Friedensstörer  zu  werden?  Kallist  fand  in  den  drei 
großen  Theologen  der  Zeit,  in  Hippolyt,  Tertullian  und 
Origenes,  scharfe  Kritiker,  und  die  Bischöfe  gingen  über  seine 
Forderung  vielfach  stillschweigend  zur  Tagesordnung  über, 
und  auch  wo  man  sich  seiner  Anschauung  in  der  Bußfrage 
anschloß,  geschah  es,  weil  man  sie  für  richtig,  nicht,  weil  man 
sie  für  autoritativ  hielt.  Stephan  aber  wurde  von  Cyprian 
und  Firmilian  ofPen  des  Übermutes,  der  Verblendung  und  des 
Friedensbruches  angeklagt.  Zur  Hebung  des  moralischen  An- 
sehens der  römischen  Kirche  konnte  es  auch  nicht  beitragen, 


1)  Firmiliaus  Ep.  75,  17  (821,  15). 


150  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

wenn  es  von  Persönlichkeiten,  die  anderwärts  unmöglich 
geworden  waren,  vielleicht  in  schlauer  Spekulation  auf  die 
römische  Eitelkeit,  die  sich  durch  die  „Berufung"  geschmeichelt 
fühlen  konnte,  mißbraucht  wurde. 

Cyprian  ist  der  beredte  Wortführer  des  strengen  Epis- 
kopalismus der  alten  Kirche  gegen  jede  Primatszuspitzung,  der 
laute  Zeuge  dafür,  daß  man  im  dritten  Jahrhundert  außer- 
halb Roms  in  Matth.  16,  18 f.  keine  Primatsstiftung  erblickte. 
Er  war  selber  Primas  von  Afrika,  de  facto,  nicht  de  jure. 
Auch  seine  Stellung  war,  wie  die  römische,  ein  Primat  der 
Intelligenz,  des  Pflichtbewußtseins,  der  Glaubensstärke,  des 
kirchlichen  Eifers,  der  Tatkraft  und  der  sittlichen  Hoheit.  Aus 
seinen  Briefen  an  Kornelius  und  Stephan  spricht  unbewußte 
Überlegenheit  sogar  über  den  römischen  Bischof,  und  es  ist 
menschlich  begreiflich,  daß  ein  Bischof  wie  Stephan  daraufhin 
das  Verhältnis  zu  Karthago  revidierte.  Rom  und  Karthago! 
Die  politische  Rivalität  dieser  beiden  Städte,  die  mit  dem 
Untergang  Karthagos  begraben  war,  schien  eine  Zeitlang  eine 
kirchliche  Auferstehung  zu  feiern.  Auch  in  diesem  kirchlichen 
Kampf  unterlag  zunächst  Rom,  freilich  nur,  um  später  desto 
glänzender  zu  siegen. 

Man  kann,  ja  man  muß  von  einer  Niederlage  Roms  im 
Ketzertaufstreit  sprechen.  Denn  die  Afrikaner  erachteten  sich 
so  wenig  als  die  Kleinasiaten  von  der  römischen  „Exkommuni- 
kation" getrofPen,  der  Pfeil  sprang  auf  den  vorschnellen 
Schützen  zurück.  Und  bald  darauf  stehen  die  römischen 
Bischöfe,  höchstwahrscheinlich  schon  Stephans  unmittelbarer 
Nachfolger  Sixtus  IL,  mit  Cyprian  und  den  Afrikanern  sowie 
mit  den  Kleinasiaten  in  Gemeinschaft,  ohne  daß  diese  im  ge- 
ringsten „widerrufen"  oder  ihre  Taufpraxis  geändert  hätten^. 
Stephans  Nachfolger  waren  eben,  wenn  man  Altkirchliches  mit 
Mittelalterlichem  vergleichen  darf,  den  Anabaptisten  gegenüber 
in  ähnlicher  Lage  wie  die  Nachfolger  Bonifaz'  VIII.  in  ihrem 
Verhältnis  zu  Frankreich.  „Un  papa  bolla,  uu  papa  sbolla!" 
An  der  Schwelle  des  vierzehnten  Jahrhunderts,  als  bereits  eine 


1)  Vgl.  Ernst,  Der  angebliche  Widerruf  des  hl.  Cyprian 
in  der  Ketzertauffrage,  Ztschr.  f.  kath.  Theol.  19  (1895)  234—272. 
Von  einem  „Laudabiliter  se  subjecit"  Cyprians  wird  man  jetzt 
kaum  mehr  zu  reden  wagen.    Wenn  je  —  dann  muß  es  auch  solche 


Käuze  geben. 


Ergebnisse.  Das  Papsttum  in  Geschichte,  Kirchenrecht  u.  Dogma.     151 

neue  Zeit  heraufdämmerte,  hatten  sich  die  politischen  An- 
sprüche des  Papsttums  überlebt  und  erlagen  den  Schlägen  des 
nationalen  Königtums,  —  in  der  Mitte  des  dritten  Jahrhunderts 
war  der  kirchliche  Vorrang  Roms  noch  zu  jung  und  stieß, 
wenn  er  aus  seiner  geschichtlichen  Wiege  kletterte  und  sich 
auf  einen  Rechtsboden  zu  stellen  suchte,  an  den  in  posses- 
sione  befindlichen  altkirchlichen  Episkopalismus,  der  ihn  noch 
mit  Leichtigkeit  umwarf. 

In  Rom  war  man  seiner  Sache  selber  noch  nicht  sicher. 
Die  Tinte  der  vorgezeigten  Rechts-  und  Glaubensurkunde  war 
noch  zu  frisch,  ihre  episkopalistische  Deutung  zu  bekannt,  als 
daß  die  neue  Exegese  ohne  weiteres  hätte  Geltung  finden 
können,  und  so  mußte  man  dort  einem  entschlossenen  Wider- 
stände gegenüber  schweigen  und  auf  bessere  Zeiten  hoffen. 
Cyprian  hat  in  seinen  Briefen  einem  Kornelius,  selbst  einem 
Stephan  gegenüber,  sei  es  unbefangen,  sei  es  mit  polemischer 
Spitze,  seinen  strikten  Episkopalismus  entwickelt,  die  volle 
Souveränität  jedes  Bischofs  betont,  jede  Verschleppung  einer 
Rechtssache  nach  auswärts  als  Unfug  und  als  Verachtung  des 
einheimischen  Gerichtes,  jeden  Primatsanspruch  in  der  Kirche 
als  Anmaßung  und  Verfassungsbruch  gebrandmarkt.  Und  von 
Rom  aus  wagte  man  es  nicht,  dem  Bischof  von  Karthago  ein 
dogmatisches  oder  kirchenrechtliches  Privatissimum  über  den 
Primat  zu  lesen,  ihn  auf  einen  großen  Irrtum  aufmerksam 
zu  machen,  ihm  zu  sagen,  daß  er  die  Hauptsache  bei  der 
kirchlichen  Verfassung,  Fundament  und  Spitze,  immer  ver- 
gesse oder  entrechte.  Cyprian  hat,  wo  er  sich  im  Rechte 
wußte,  wiederholt  ein  „Miror"  nach  Rom  geschickt  und  seiner 
Verwunderung  mit  aller  Deutlichkeit  Ausdruck  gegeben, 
ohne  daß  ein  verstärktes  „Valde  miramur"  über  seinen  Ton 
und  seine  Anschauungen  zurückgekommen  wäre.  Als  aber 
Stephan  die  Gemeinschaft  mit  den  Afrikanern  und  den  Klein- 
asiaten abbrach,  wurde  dieses  Vorgehen  in  Afrika  und  Klein- 
asien als  via  facti,  nicht  als  via  juris  bewertet.  Und  wie  zur 
Zeit  Viktors  der  Lyoner  Bischof  Irenäus,  so  übernahm  im 
Ketzertaufkonflikt  Bischof  Dionysius  von  Alexandrien  die  Rolle 
eines  Friedensvermittlers   zwischen    den   streitenden   Brüdern^ 


1)  Euseb.  H.  E.  VIT,  3.    Ernst.  Ztschr.  f.  kath.  Theol.  30  (1906) 
38-56. 


152  Koch,  CypriaT)  und  der  röiiiisclie  Primat. 

Die  Menschheit  ist  autoritätsgläubiger  und  autoritätsbe- 
dürftiger als  sie  zu  sein  vorgibt.  Der  Pjpiskopalismus  Cyprian.s 
hatte  keine  Zukunft,  weil  die  Cypriane  selten  waren  und  beim 
Untergang  der  alten  Welt  und  der  alten  Kultur  ausstarben. 
Je  zahlreicher  der  Episkopat  nach  dem  Siege  des  Christentums 
bei  der  fortschreitenden  Christianisierung  der  Massen  wurde, 
desto  mehr  sanken  diese  Hirten  zur  Herde  herab,  die  selber 
eines  Oberhirten  bedurfte.  Dieser  Oberhirte  konnte  Dur  der 
Bischof  von  Rom  sein.  Gab  es  schon  im  dritten  Jahrhundert 
Bischöfe,  die  nicht  wußten,  ob  man  den  Abendmahlskelch  mit 
Wasser  und  Wein  oder  nur  mit  Wasser  fülle  (Ep.  63),  so 
mehrten  sich  bei  der  hereinbrechenden  Barbarei,  dem  sich 
weiter  ausdehnenden  Kultus  und  den  komplizierter  werdenden 
kirchlichen  Yerhältnissen  die  geistreichen  Anfragen  über 
Sakramentsspendung;  über  kirchliche  Gebräuche  und  Zere- 
monien, über  Handhabung  der  kirchlichen  Disziplin.  Die  An- 
fragen wandten  sich  naturgemäß  nach  Rom,  der  Hauptstadt 
der  abendländischen  Welt  und  dem  Sitze  des  abendländischen 
Patriarchen,  wo  das  reichste  kirchliche  Archiv  war  und  die 
Kontinuität  der  Überlieferung  am  besten  gewahrt  werden 
konnte.  Das  war  die  Geburtsstunde  der  päpstlichen  Gesetz- 
gebung, der  Dekretalen.  Für  die  theologische  Wissenschaft 
hat  die  römische  Kirche  nicht  viel  geleistet.  Ihre  Heimat  war 
Afrika,  und  Afrika  hat  auch  den  Riesengeist  Augustin  ge- 
boren. Der  Römer  Erbteil  war  das  Charisma  der  Gesetzgebung, 
der  Organisation,  der  Disziplinierung  der  Massen,  der  Welt- 
beherrschung. Alles  kam  der  Entfaltung  des  Primates  entgegen: 
der  römische  Bischof  war  der  einzige  Patriarch  des  Abendlandes, 
und  durch  die  Gründung  von  Konstantinopel  und  die  Verlegung 
des  Schwerpunktes  der  Reichsregierung  nach  dem  Osten  er- 
stand ihm  zwar  im  Patriarchen  von  Neurom  ein  kirchlicher 
Rivale,  aber  dafür  waren  ihm  --  und  das  wog  alles  auf  — 
die  Hände  frei  gegeben,  er  konnte  die  kirchlichen  Yerhältnisse 
selbständig  regeln  und  leiten,  während  der  Kaiserpapst  am 
Bosporus  seine  Patriarchen  und  Bischöfe  als  „Salber"  be- 
trachtete —  um  ein  Wort  aus  der  Zeit  des  Josefinismus  zu 
gebrauchen  —  und  die  Kirchenregierung  selbst  besorgte.  Als 
dann  die  junge  Germanenwelt  ihren  trotzigen  Nacken  vor  dem 
Kreuze  beugte,  war  der  Sieg  des  Papsttums  entschieden.  Denn 
sie   empfing  unter  seiner  Ägide   die   Güter  des   Glaubens  und 


Ergebnisse.  Das  Papsttum  in  Geschiclite,  Kirclienrecht  u.  Dogma.     153 

der  Zivilisation  zugleich  und  vergalt  diese  Wohltat  jahr- 
hundertelang „mit  dem  Zoll  echt  germanischer  Anhänglichkeit 
und  Treue'' ^ 

Die  alte  Welt  war  ins  Grab  srestieo^en.  Die  Kirche  blieb. 
„Sie  war  gewissermaßen  die  barmherzige  Schwester  gewesen, 
die  an  das  Sterbebett  der  Antike  trat  und  ihr  die  letzten 
Stunden  erleichterte  2."  Sie  half  aber  auch  über  den  Bruch 
der  Zeiten  weg  und  rettete  das  Beste  der  antiken  Kultur  ins 
Morgenrot  eines  neuen  Tages  hinüber.  Auf  den  Trümmern 
der  alten  Welt  und  der  alten  Kultur  hat  das  Papsttum  seinen 
kirchlichen  und  weltlichen  Thron  errichtet  und  das  „Imperium 
Romanum"  fortgesetzt.  Klug  wußte  es  Segel  und  Wind  zu 
nutzen.  Der  Fortgang  war  nicht  immer  so  ehrlich  wie  der 
Anfang.  Auch  das,  was  der  Franzose  „corriger  la  fortune" 
nennt,  ist  ihm  nicht  fremd  geblieben.  Aber  nicht  gefälschten 
Dokumenten  verdankt  das  Papsttum  in  der  Hauptsache  seinen 
Höhengang,  sondern  kraftvollen  Vertretern  einer  großen  Idee. 

„La  mediocrite  fonda  l'autorite."  Die  Entstehung  und 
Entfaltung  des  Primates  ist  gewissermaßen  eine,  freilich  viel 
langsamer  verlaufende,  Rekapitulation  des  Ursprungs  und  der 
Ausbildung  eines  klerikalen  Standes  sowie  des  monarchischen 
Episkopates.  Jedesmal  hat  das  Bedürfnis  der  Masse  einen 
höheren  kirchlichen  Stand,  den  Stand  eines  Vorgesetzten  ge- 
schaffen. Der  Morgentraum  des  jungen  Christentums  von 
Freiheit,  Gleichheit  und  Brüderlichkeit  im  vollsten  und  edelsten 
Sinne,  von  einer  Gemeinschaft  gleicher  Brüder,  die  keine 
Priester  hat,  weil  alle  Priester  sind,  keine  Rechtsträger,  weil 
die  Christen  Geistträger  sind,  in  der  nicht  Amt  und  Weihe, 
nicht  Sukzession  und  „missio  canonica"  entscheiden,  sondern  vor 
allem  Geist  und  Charisma"^  —  dieser  goldene  Jugendtraum  der 
Kirche  wich  bald  einer  nüchternen  Wirklichkeit,  dem  Autoritäts- 
und Priesterbedürfnis  des  Volkes.  So  entstand  der  Klerus,  und 
der  Klerus    brauchte    selber    eine    Spitze,    und    Bischofs-    und 


1)  Ehrhard,  Der  Katholizismus  und  das  zwanzigste  Jahr- 
luindert.    4.  bis  8.  Aufl.  1902,  306. 

2)  Karl  Seil,  Katholizismus  und  Protestantismus  in  Geschichte, 
Religion,  Politik,  Kultur.  1908,  25. 

3)  Vergl.  jetzt  Harnack,  Entstehung  und  Entwicklung  der 
Kirchenverfassung  und  des  Kirchenrechts  in  den  zwei  ersten  Jahr- 
hunderten.    Leipzig  1910. 


154  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Presbyteramt  wurde  zum  Priestertum,  weil  man  das  brauchte 
und  wollte,  wie  Israel  einen  König  haben  wollte,  wie  das 
Judentum  und  wie  das  Heidentum  Priester  hatte. 

Das  System  Cyprians  aber,  ein  zu  moralischer  und  soli- 
darischer Einheit  zusammengeschlossenes  Kollegium  souveräner 
Bischöfe,  war  ein  Ideal,  zu  dem  die  Wirklichkeit  einen  mit 
dem  Wachstum  der  Kirche  immer  schärfer  werdenden  Kontrast 
gebildet  hätte.  Nur  eine  starke  Zentrale  konnte  auf  die 
Dauer  die  zentrifugalen  Kräfte  paralysieren,  nur  ein  aktiver 
Einheits-  und  Mittelpunkt,  ein  sichtbares  Oberhaupt,  ein  Papst, 
die  Einheit  der  Kirche  und  damit  die  Einheit  der  mittel- 
alterlichen Kultur  sichern.  Nachdem  das  Papsttum  seine  Haupt- 
aufgabe erfüllt  hatte,  nachdem  die  abendländischen  Völker 
mündig  und  reif  und  kulturfroh  geworden  waren,  gewannen 
die  zentrifugalen  Kräfte  die  Oberhand,  der  Höhepunkt  des 
Papsttums  war  überschritten. 

Auch  die  Entstehung  des  Kirchenstaates  bietet  eine  Analogie 
zum  Ursprung  und  zur  Entfaltung  des  Papsttums  selber.  Aus 
Schutzengeln,  Vertrauensmännern,  moralischen  Autoritäten  der 
Stadt  Pom  und  ihrer  Umgebung,  wie  sie  die  Päpste  lange 
Zeit  in  den  Stürmen  der  Völkerwanderung  gewesen  waren, 
wurden  sie  die  Besitzer  und  Herren.  Um  aber  das  Rechts- 
verhältnis, in  das  das  frühere  Vertrauensverhältnis  umgewandelt 
wurde,  zu  befestigen  und  zugleich  künftigen  Ansprüchen  ein 
weites  Feld  zu  öffnen,  griff  man  zu  einer  Pechtsfiktion  —  der 
,,Donatio  Constantini". 

So  waren  die  römischen  Bischöfe  auch  jahrhundertelang 
Beschützer  des  Glaubens,  Wächter  der  kirchlichen  Disziplin, 
Lehrer,  Berater  und  Vertrauensmänner  der  Bischöfe,  Säulen 
der  Gerechtigkeit,  Anwälte  unschuldig  Gedrückter  und  Ver- 
folgter, das  Gewissen  und  Orakel  der  Kirche  gewesen  —  dann 
wurden  sie  ihre  Herren.  Auch  hier  half  eine  Pechtsfiktion 
das  moralische  Vertrauensverhältnis  zu  einem  rechtlichen  und 
dogmatischen  Besitzstand  vertiefen.  Die  Urkunde  brauchte 
nicht  erst  geschaffen  zu  werden,  sie  war  schon  da,  man  brauchte 
ihr  bloß  eine  bestimmte  Deutung  zu  geben  und  diese  Deutung 
dem  Gewissen  einzuschärfen  —  Matth.  16, 18f.  War  sie  ein- 
mal anerkannt,  galt  diese  Pechtsfiktion  einmal  als  wirkliches 
Pecht,  war  die  Papstidee  einmal  in  das  Gemüt  und  das  Ge- 
wissen der  Christenheit  eingedrungen,  so  wirkte  die  Macht  dieser 


Ergebnisse.  Das  Papsttum  in  Geschichte,  Kirchenrecht  u.  Dogma.     155 

Idee  von  selber  weiter.  Mau  wollte  es  mit  dem  Himmels- 
pförtner nicht  verderben.  „Diesem  Türhüter  mag  ich  nicht 
widersprechen.  Ich  will  soviel  wie  möglich  allen  seinen  Be- 
fehlen Folge  leisten,  damit  nicht,  wenn  ich  dereinst  an  die 
Türe  des  Himmelreiches  komme,  niemand  da  sei,  der  sie  mir 
aufschließe"  —  sagte  König  Oswin  von  Northumberland,  als 
ihm  von  der  Schlüsselgewalt  des  hl.  Petrus  erzählt  wurde. 
„Sei  im  Besitze  und  du  wohnst  im  Recht,  und  heilig  wird's 
die  Menge  dir  bewahren.'' 

Die  Bahn  für  Entfaltung  des  Primates  war  frei.  Starke 
Persönlichkeiten,  die  von  der  Idee  der  petrinischen  Vollgewalt 
selbst  innerlich  ergriffen  und  in  ihren  Dienst  gezwungen 
waren,  mußten  sie  zur  Verkörperung  und  zum  Siege  bringen. 
Verlief  die  Entwicklung  auch  nicht  ohne  Hemmungen  und 
Reaktionen  zugunsten  des  Episkopalismus,  so  brachte  gerade 
die  Neuzeit,  die  der  petrinischen  Vollgewalt  das  politische 
Gebiet,  jedenfalls  eine  direkte  Ingerenz  in  die  weltliche  Sphäre 
entzog,  ihr  den  letzten  kirchlichen  Triumph  im  Dogma  vom 
Universalepiskopat  und  unfehlbaren  Lehramt  des  Papstes. 
Den  Einen  zu  bereichern,  mußte  die  alte  cyprianische  Episkopal- 
kirche vollends  untergehen.  Die  Bischöfe  selber  haben  sie  end- 
gültig zu  den  Toten  gebettet.  Auf  ihrem  Grabstein  steht  als 
Datum  der  18.  Juli  1870^  Der  Überlebende  hat  immer  Recht, 
und  die  Zukunft  gehört  immer  dem  Starken,  der  eine  große 
Idee  lebendig  und  wach  zu  erhalten  und  damit  die  Geister 
zu  beherrschen  versteht.  Das  Bedürfnis  aber,  in  Fragen  der 
Religion  und  des  Gewissens  von  einer  äußeren,  möglichste 
Sicherheit  bietenden  Autorität  beherrscht  zu  werden,  ist  heute 
bei  vielen  trotz  aller  gegenteiligen  Anzeichen  noch  so  stark 
wie  ehedem,  und  im  Katholizismus  wird  dieses  Bedürfnis 
systematisch  genährt.     Darum  wird  das  Papsttum  immer  eine 


1)  Die  meisten  denken  beim  vatikanischen  Konzil  nur  an  die 
Definition  der  Unfehlbarkeit.  Aber  die  ihr  vorangehende  Erklärung, 
daß  dem  Papste  eine  „potestas  immediata,  vere  episcopalis"  iiber  die 
Gesamtkirche  zukomme  (Constitutio  de  Ecclesia  Christi  cap.  III,  bei 
Granderath-Kirch,  Gesch.  d.  vatik.  Konz.  III,  508ff.),  ist  ebenso  von 
tief  einschneidender  Bedeutung.  Sie  steht  dem  Worte  Cyprians  in 
Ep.  59, 14  (683, 19),  daß  jedem  Bischof  nur  eine  „portio  gregis"  zuge- 
wiesen sei,  daß  er  aber  darüber  völlig  selbständig  und  unabhängig 
seines  Hirtenamtes  zu  walten  und  nm-  Gott  Rechenschaft  abzulegen 
habe  (vgl.  oben  S.  98  ff.)?  diametral  gegenüber. 


156  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Zukunft  haben.  Denn  der  Fels,  auf  den  es  sich  gründet,  ist 
das  Seligkeitsverlangen  der  Menschheit,  das  sich  am  liebsten 
bei  äußeren,  massiven  Garantieen  beruhigt^. 

Cyprian  von  Karthago  darf  für  die  Gleichung  Römisch^= 
Katholisch  nicht  augerufen  werden.  Er  stand  am  Webstuhl 
der  Zeit  und  bemerkte  den  ersten  spezifisch  römischen  Ein- 
schlag in  den  katholischen  Zettel  und  —  protestierte  dagegen 
mitEinsetzung  der  ganzenKraft  des  konsequenten  Episkopalismus 
und  des  pneumatischen  Pflichtteils,  den  er  vom  Urchristentum 
gerettet  hatte.  Er  kennt  kein  „opus  operatum"  bei  den 
Sakramenten,  keinen  „character  indelebilis"  beim  einzelnen 
Ordinierten.  Er  kennt  auch  keinen  Primat  der  römischen 
Kirche,  kein  sichtbares  Oberhaupt  der  Gesamtkirche,  kein 
Papsttum.  Er  ist  zwar  schon  katholisch  genug,  um  in 
Matth.  16,  18  f.  einen  Stiftungsbrief  zu  sehen,  aber  noch  nicht 
römisch  genug,  um  hier  die  Einsetzung  eines  Primats  zu  finden. 
Matth.  16,  18f.  ist  ihm  der  Stiftungsbrief  des  Epi- 
skopats und  die  erste,  für  Petrus  ausgefertigte,  Be- 
stallungsurkunde. Joh.  20,  21f.  ist  Duplikat  dieses 
Stiftungsbriefes  und  Anstellungspatent  der  übrigen 
Apostel.  Petrus  ist  Senior  des  Episkopates  und  Typus 
der  kirchlichen  Einheit.     Das  ist  alles. 

Versteht  man  unter  einem  Kirchenvater  einen  altkirchlichen 
Schriftsteller  von  durchaus  korrekter  Lehre  im  Sinne  der 
späteren  Orthodoxie,  so  ist  der  große  Bischof  von  Karthago 
kein  Kirchenvater.  Er  ist  zwar  Katholik,  aber  ein  Katholik, 
in  dessen  Gedankenwelt  noch  urchristlich -pneumatische  Töne 
nachklingen,   und  vor  allem:    er  ist  kein   römischer  Katholik. 

1)  Seil  wirft  (Katholizismus  und  Protestantismus  S.  123)  die 
Frage  auf:  „Hat  erst  die  faktische  Gewalt  der  Päpste  sich  nachträglich 
mit  einem  religiösen  Gedanken  zu  verbinden  gewußt,  den  man  aus 
dem  Wesen  des  Katholizismus  ableitete,  oder  hat  ein  religiöses  Be- 
dürfnis die  Entfaltung  dieser  Gewalt  hervorgerufen?''  Ich  glaube 
nicht,  daß  man  ein  solches  Dilemma  formulieren  darf.  Die  Entstehung 
des  Papsttums  wäre  wohl  kaum  zu  verstehen,  wenn  es  nicht  schon 
im  Werden  einem,  vielleicht  noch  unbewußten  und  latenten,  religiösen 
Bedürfnis  entgegengekommen  wäre.  Freilich  hat  erst  das  gewordene 
Papsttum  dieses  religiöse  Bedürtnis  auf  den  Begriff  und  ins  System 
gebracht  und  damit  chronisch  erhalten.  So  spielte  in  Wirklichkeit 
eine  Wechselwirkung  zwischen  der  faktischen  Gewalt  des  Papsttums 
und  ihrem  religiösen  Gedanken. 


Ergebnisse.  Das  Papsttum  in  Geschichte,  Kirchenrecht  u.  Dogma.     157 

Wenn  er  auch  die  hl.  Schrift  schon  mit  der  Brille  seiner  Zeit 
und  im  Lichte  der  Entwicklung,  die  die  Kirche  bis  dahin  er- 
reicht hatte,  las,  so  konnte  er  doch  einen  Primat  Petri  und 
seiner  Nachfolger  nicht  darin  entdecken,  fand  vielmehr  die 
volle  Gleichberechtigung  und  Souveränität  aller  Bischöfe  darin 
ausgesprochen  und  vorgebildet.  Und  doch  hat  die  Papst- 
kirche ein  gewisses  Recht,  diesen  eigenartigen  Mann  in  ihrem 
Ahnensaal  zu  belassen  und  zu  verehren.  Denn  seine  Worte 
haben  die  römisch-katholische  Entwicklung  gefördert,  als  — 
sein  Geist  durch  die  Folgezeit  überwunden  war,  als  man  seine 
Eigenheit  nicht  mehr  verstand,  als  man  gelernt  hatte,  ihn  mit 
römischer  Brille  zu  lesen  und  umzudeuten,  ihn  etwas  sagen  zu 
lassen,  w^as  er  nie  gesagt  und  nie  gedacht  hat. 


Anhang. 

Der  Text  in  De  catholicae  ecclesiae  unitate  cap.  4. 

De  cath.  eccl.  unit.  c.  4  ist  haüdschriftlich  in  dreifacher 
Textform  überliefert.  Eine  Handschrifteufamilie  (nennen  wir 
sie  A),  die  ins  sechste  oder  siebente  Jahrhundert  zurückreicht, 
bietet  den  einfachen,  nichtinterpolierten  Text,  den  Hartel  in 
der  Wiener  Ausgabe  aufgenommen  hat.  Eine  .  zweite  Hand- 
schriBenfamilie  (B,  achtes  bis  neuntes  Jahrhundert)  hat  einen 
teils  durch  Zusätze^  teils  durch  Streichungen  veränderten  Text. 
Und  eine  dritte  Familie  (C,  zehntes  Jahrhundert)  enthält  einen 
Text,  der  offenkundig  durch  Kombination  —  oder  „conflation", 
wie  die  Engländer  sagen  —  aus  A  und  B  entstanden  ist. 
Da  dieser  Text  C  notorisch  eine  Kontamination  aus  A  und  B 
ist,  kommt  er  weiter-  nicht  in  Betracht.  Von  Wichtigkeit  ist 
nur  das  Yerhältnis  von  A  und  B. 

Der  gelehrte  englische  Benediktiner  Chapman  hat  in  der 
„Eevue  Benedictine"  1902  und  1903  (vgl.  oben  S.  3  A.  4)  nach- 
zuweisen gesucht,  daß  der  variierte  Text  B  schon  von  Gelasius  I., 
von  Hieronymus  und  Optatus  von  Mileve  benutzt  worden  sei,  also 
ins  vierte  Jahrhundert  zurückgehe,  ja  von  —  Cyprian  selber 
stamme.  Dieser  habe  die  Schrift  „De  cath,  eccl.  unitate" 
in  den  von  Pelicissimus  veranlaßten  karthagischen  Wirren 
geschrieben,  noch  ehe  man  in  Afrika  zum  novatianischen 
Schisma  Stellung  genommen  habe.  Bei  einer  Neuausgabe 
der  Schrift,  damals,  als  er  sie  den  römischen  Bekenuern  zu- 
sandte (Ep.  54,  4.  623,  20),  habe  Cyprian  dann  selber  die 
Änderungen  vorgenommen  und  die  Gedanken  darin  aus- 
gesprochen, die  ihm  die  novatianische  Kontroverse 
nahegelegt  habe. 


Der  Text  in  De  catli.  eccl.  unit.  c.  4.  159 

Der  mit  großem  Scharfsinn  und  faszinierender  Darstellungs- 
kunst geführten  Untersuchung  spendete  Harnack  sofort  lauten 
Beifall  und  bemerkte  dazu:  „Hält  jemand  fortan  Cyprian  selbst 
doch  nicht  für  den  Verfasser,  so  darf  er  die  Satzgruppe  jeden- 
falls nicht  mehr  als  böse  römische  Fälschung  in  Anspruch 
nehmen.  Sie  ist  harmlos  und  sagt  nichts  mehr  von  Petrus, 
als  was  Cyprian  an  andern  Stellen  auch  gesagt  hat^"  Auch 
Watson^  und  Krüger^  stimmten  zu,  während  andere,  wie 
Bardenhewer^  und  Tixeront^,  sich  zurückhaltender  äußern, 
und  Turmel^  Widerspruch  erhebt. 

BatiffoF  ist  mit  Chapman  darin  einverstanden,  daß 
beide  Texte  von  Cyprian  selbst  herrührten,  und  daß  B  auf 
das  novatianische  Schisma  abziele.  Aber  er  hält  gerade  B, 
nicht  mit  Chapman  A,  für  den  ursprünglichen  Text  (den  er 
darum  mit  A  bezeichnet).  Cyprian  habe  seine  Schrift  ursprüng- 
lich direkt  gegen  das  novatianische  Schisma  gerichtet  und  dem 
cap.  4  erst  nachher  eine  andere,  allgemeinere  Fassung  gegeben. 

Um  den  Unterschied  vor  Augen  zu  führen,  seien  hier 
beide  Texte  nebeneinander  gestellt,  wobei  in  A  das  Plus  gegen- 
über B,  in  B  das  Plus  gegenüber  A  durch  Klammern,  jede 
andere  Differenz  zwischen  A  und  B  durch  Sperrdruck  ge- 
kennzeichnet ist. 


A. 

LoquiturDomin  us  ad  Petrum: 
Math,  16,  18  sq. 


Super  unum  aedificat  eccle- 
siam 


B. 

Loquitur  Dominus  adPetrum: 
Matth.  16,  18  sq. 

[Et  eidem  post  resurrec- 
tionem  dicit:  Pasce  oves  meas] 

Super  illum  aedificat  eccle- 
siam  [et  illi  pascendas  oves 
mandat] 


1)  Theol.    Litztg.  1903,  262f.      Die    Chronologie    der   altchristl. 
Literatur  2  (1904)  364. 

2)  Journal  of  theological  Studies  5  (1904)432—436,  bei  Batiffol 
S.  441  A.  1. 

3)  Theol.  Litztg.  1909,  413. 

4)  Geschichte  der  altkirchl.  Literatur  2  (1903)  415. 

5)  Histoire  des  Dogmes^  1  (1909)  385. 

6)  Histoire  du  dogme  de  la  Papaute  109  f. 

7)  L'Eglise  naissante  et  le   catliolicisme  (Excursus  E.    Les  deux 
editions  du  De  unitate  ecclesiae)  440—447. 


IGO 


Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 


Et  quamvis  apostolis  Om- 
nibus [post  resurrectionem  su- 
am]  parem  potestatem  tribuat 
[et  dicat:  Jo.  20,  21  sq.], 
tarnen,  ut  unitatem  mani- 
festaret,  unitätis  ejusdem 
originem  ab  uno  incipien- 
tem  sua  auctoritate  disposuit. 

Hoc  erant  utique  et  ceteri 
[apostoli]  quod  fuit  Petrus, 
[pari  consortio  praediti  et  ho- 
noris et  potestatis], 
sed  exordium  ab  unitate 
proficiscitur, 
ut  ecclesia  [Christi]  una  mon- 
stretur 


B. 

Et    quamvis    apostolis    Om- 
nibus parem  tribuat  potestatem, 


unam  tamen  cathedram 
constituit,  et  unitätis  ori- 
ginem atque  ratio nem  sua 
auctoritate  disposuit. 

Hoc   erant    utique   et   ceteri 
quod  fuit  Petrus, 


sed  primatus  Petro  datur, 

et   una    ecclesia    [et  cathedra 
una]  monstratur 

[Et  pastores  sunt  omnes,  sed 

grex   unus   ostenditur,    qui  ab 

apostolis  Omnibus  unanimi  con- 

sensione  pascatur]. 

[Quam  unam  ecclesiam  etiam 

in  cantico  canticorum  Spiritus 

sanctus     ex    persona    Domini 

designat  et  dicit:  6,  8] 

Hanc  ecclesiae  unitatem 
qui  non  tenet,  teuere  se  fidem 
credit? 

Qui  ecclesiae  renititur 
et  resistit, 

in  ecclesia  se  esse  confidit? 

[Quando  et  beatus  aposto- 
lus  Paulus  hoc  idem  doceat 
etsacramentum  unitätis  osten- 
dat  dicens:  Ephes.  4,  4  sq.] 

Der  Schreiber  des  Archetyps,  von  dem  die  F'amilie  B 
abstammt,  hatte  offenbar  für  denselben  Text  zwei  Lesarten  vor 
sich.     Statt  nun  zwischen  beiden  zu  wählen,   schrieb  er  beide 


Hanc  et  Pauli  unitatem  qui 
non  tenet,  teuere  se  fidem 
credit? 

Qui  cathedram  Petri,  su- 
per quem  fundata  ecclesia 
est,  deserit 
in  ecclesia  se  esse  confidit? 

Super   uuum    aedificat    etc. 


Der  Text  in  De  cath.  eccl.  unit.  c.  4.  161 

nacheinander  ab,  zuerst  den  variierten  Text  und  dann  noch 
den  einfachen  Text  A  (Super  uiuim  aedificat  etc.). 

Man  wußte  es  schon  vorher,  aber  Chapman  hat  es  (1902, 
364 — 373)  vollends  außer  Zweifel  gestellt,  daß  sämtliche 
Wörter,  die  B  bringt,  dem  cyprianischen  Sprachschatz  ange- 
hören. Damit  ist  aber  noch  nicht  ohne  weiteres  bewiesen, 
daß  nun  auch  die  Gedanken  cyprianisch  sind.  Es  ist  ja  be- 
kannt, daß  man  mit  Wörtern  und  Wendungen,  die  sämtlich 
dem  Sprachschatz  eines  Autors  entnommen  werden,  Sätze  her- 
stellen kann,  deren  Sinn  dem  Autor  völlig  zuwider  läuft. 
Chapman  glaubt  freilich  nicht  bloß  den  Sinn  des  Textes  B 
als  durchaus  cyprianisch  erwiesen,  sondern  auch  wahrschein- 
lich gemacht  zu  haben,  daß  in  jener  Zeit  kaum  ein  anderer 
als  Cyprian  selbst  ihn  verfaßt  haben  konnte.  Allein  es  er- 
heben sich  doch  nach  der  einen  wie  nach  der  andern  Seite 
mancherlei  Bedenken. 

1.  „Et  eidem  post  resurrectionem  dicit:  Pasce  oves 
meas",  heißt  es  in  B.  Die  Wendung  „post  resurrectionem" 
hat  Cyprian  allerdings  öfters,  aber,  was  Chapman  nicht  be- 
achtet hat,  merkwürdigerweise  immer  nur,  w^o  er  vom  Auf- 
trag des  Herrn  an  die  andern  Apostel  redet,  nie,  wo  es  sich 
um  Petrus  handelt.  Ep.  73,  5  (781,  21):  „Dominus  enim  post 
resurrectionem  discipulos  suos  mittens  quemadmodum  bapti- 
zare  deberent  instituit  et  docet  dicens:  Matth.  28,18  sq."  Ep.  73,7 
(783,  17):  „Et  post  resurrectionem  quoque  ad  apostolos  loqui- 
tur  dicens:  Jo.  20,  21.^'  Ep.  28,  2  (546,4):  „Dominus  post 
resurrectionem  mittens  apostolos  mandat  et  dicit:  Matth.  28,  18 
sqq.".  So  auch  im  Text  A:  „apostolis  omnibus  post  resurrec- 
tionem suam  parem  potestatem  tribuat  et  dicat:  Joh.  20,21  sq.". 
Auf  die  Szene  Joh.  21,  15 ff.  wird  von  Cyprian  überhaupt  nur 
einmal  angespielt.  De  hab.  virg.  c.  10  (194,  25):  „Petrus 
etiam,  cui  oves  suas  Dominus  pascendas  tuendasque  commen- 
dat,"  und  da  fehlt  „post  resurrectionem". 

Sollte  Cyprian,  der  den  Zusatz  „post  resurrectionem"  sonst 
immer  nur  mit  Bezug  auf  die  Bevollmächtigung  der  andern 
Apostel  macht,  der  —  von  der  rein  gelegentlichen  An- 
spielung auf  Joh.  21,  15ff.  in  De  hab.  virg.  c.  10  abgesehen  — 
die  Auszeichnung  Petri  immer  (etwa  10 mal)  durch  den  Bei- 
satz „super  quem  aedificavit  ecclesiam",  also  durch  Bezug- 
nahme auf  Matth.  16,  18  f.  ausdrückt,  beides,  um  die  zeitliche 

Texte  u.  Untersuchungen  etc.  35,1.  11 


162  Kocli,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

Priorität  Petri  um  so  deutlicher  hervortreten  zu  lassen  (vgl. 
oben  S.  11  A.  1),  sollte  derselbe  Cyprian  auf  einmal  Joh.  21,15 
wörtlich  zitieren  und  die  Szene  ganz  unnötigerweise  als  „post 
resurrectionem"  geschehen  hervorheben?  Möglich  ist  es,  da 
auch  die  Feder  eines  Schriftstellers  manchmal  vom  Zufall  ge- 
lenkt wird,  wahrscheinlich  ist  es  nicht.  Oder  soll  man  argu- 
mentieren: gerade  das  konnte  nur  Cyprian  selber  sich  er- 
lauben, während  ein  Interpolator  und  Imitator  sich  sklavischer 
an  Cyprians  Gepflogenheit  gehalten  hätte?  Aber  mußte  ein 
Interpolator  gerade  achtsamer  und  mit  Cyprians  Eigentümlich- 
keiten vertrauter  sein  als  der  ausgezeichnete  Cypriankenner 
Chapman,  dem  dieser  Unterschied  entgangen  ist?  Und  verrät 
sich  sonst  nicht  gerade  in  solchen  Kleinigkeiten  ein  Fälscher? 

2.  Ähnlich  steht  es  mit  dem  Satze:  „Qui  ab  apostolis 
Omnibus  unanimi  consensione  pascatur."  Gewiß,  der 
Eiferer  für  die  brüderliche  Eintracht  und  die  kirchliche  Ein- 
heit schwelgt  in  den  Wendungen  „unanimis,  unanimitas,  con- 
sensio,  Concors,  concordia",  der  Liebhaber  von  Pleonasmen 
und  Synonymen  gebraucht  diese  Wendungen  auch  häufig  in 
engster  Yerbindung  —  aber  „unanimis  consensio"  findet  sich 
wieder  nur  im  B-Text  des  cap.  4.  Chapman  hebt  dies  selbst 
hervor,  sieht  aber  darin  gerade  ein  Zeichen  der  Originalität 
und  glaubt,  daß  kein  anderer  als  Cyprian  selbst  so  gesagt 
hätte  (1903,  364). 

3.  „Unam  tamen  cathedram  constituit"  —  „et  una  ecclesia 
et  cathedra  una  monstratur"  —  „Qui  cathedram  Petri,  super 
quem  fundata  ecclesia  est  deserit,  in  ecclesia  se  esse  confidit?" 
Das  sind  wieder  lauter  cyprianische  Wendungen,  und  sie 
können  auch  einen  cyprianischen  Sinn  haben.  Dann  ist  aber 
nicht  die  römische  „cathedra  Petri"  gemeint,  sondern  die 
„cathedra  Petri",  die  sich  in  jeder  katholischen  Bischofskirche 
wiederholt  (vgl.  oben  S.  38 ff.  79 ff.).  Es  gibt  in  der  Kirche  nur 
ein  Bischofsamt,  eine  „cathedra",  nämlich  die,  die  der  Herr 
Matth.  16, 18  f.  gegründet  und  zunächst  dem  Petrus  allein,  dann 
aber  auch  den  andern  Aposteln  anvertraut  hat.  Yon  Petrus  und 
den  Aposteln  haben  diese  „una  cathedra"  die  Bischöfe  über- 
kommen. In  jeder  katholischen  Gemeinde  mit  einem  katholischen 
Bischof  steht  diese  „una  cathedra  Petri".  Wer  sich  von  ihr  trennt, 
wer  die  Gemeinschaft  mit  seinem  rechtmäßigen  katholischen 
Bischof   aufhebt,    scheidet    aus    der   Kirche    aus,    ebenso    ein 


Der  Text  iu  De  catli.  eccl.  unit.  c.  4.  1()3 

Bischof,  der  die  Einheit  mit  dem  Gesamtepiskopat  bricht. 
Sollten  aber  jene  Sätze  auf  den  römischen  Stuhl  zugespitzt 
sein,  dann  stammen  sie  nicht  von  Cyprian.  Das  hat  unsere 
Untersuchung  ergeben,  und  es  wäre  eine  petitio  principii 
und  ein  Zirkelschluß,  in  den  Text  B  einen  Primat  hineinzu- 
legen, darnach  andere  Stellen  zu  deuten  und  hieraus  wieder 
die  Echtheit  jenes  Textes  zu  beweisen. 

4.  „Sed  primatus  Petro  datur."     Sollten  diese  Worte 
von    demselben    Autor    stammen,    der    in   Ep.  71,  3    schreibt: 
„Nam    nee   Petrus,    quem    primum   Dominus    elegit    et    super 
quem  aedificavit  ecclesiam   suam,   vindicavit  sibi  aliquid  inso- 
lenter  aut  adroganter  adsumpsit,    ut  diceret   se  primatum 
teuere  et  obtemperari  a  novellis  et  posteris  sibi  potius  oportere"? 
Ein  Hinweis  auf  die  spätere  Abfassungszeit  dieses  Briefes  hälfe 
deshalb   nichts,   weil  Cyprian  sich,   wie  wir   festgestellt  haben, 
in    seiner    Anschauung    über    die    Bedeutung    Petri    und    der 
römischen  Kirche  konsequent  geblieben  ist.     Cyprianisch  kann 
also   der    obige   Satz   höchstens    dann   sein,    wenn    „primatus" 
lediglich    die     zeitliche    Priorität    ausdrücken    will,     wie    die 
Wendung:    „quem    primum    Dominus    elegit    et    super    quem 
aedificavit   ecclesiam   suam"  in  Ep.  71,  3.    Es  wurde  oben  be- 
merkt,   daß    im  Worte    „primatus"    in  Ep.  71,  3   dem  ganzen 
Gedankengang    nach    die    zeitliche    Priorität    mitklingt.     Man 
könnte  zur  Not  noch   einen  Schritt  weiter  gehen   und  sagen: 
„primatus"  bedeutet  auch  in  Ep.  71,  3  nur  die  zeitliche  Priori- 
tät.   Der  Ton  läge  dann  auf  dem  zweiten  Teil  des  abhängigen 
Satzes:  „et  obtemperari  a  novellis  et  posteris  sibi  potius  opor- 
tere."    Cyprian    würde    es    dann    als    Anmaßung    bezeichnen, 
sich  auf  die  zeitliche  Priorität  zu  berufen  und  daraus  ein  Be- 
fehlsrecht   über    die  Späteren    abzuleiten.^     „Primatus"    wäre 
dann  nicht,  wie  das  Befehlsrecht  über  die  Späteren,  schon  eine 
Folgerung  aus  der  zeitlichen  Priorität,  wie  es  bei  unserer  oben 
(S.  45  ff.)  gegebenen  Erklärung  der  Fall  ist,  sondern  die  zeitliche 
Priorität  selber  und  somit  Begründung  des  Befehlsrechts.    Auch 
in  diesem  Falle  wäre,  sogar  noch  deutlicher,  die  zeitliche  Priori- 


1)  Bei  dieser  als  zur  Not  noch  möglich  erwogeneu  Erklärung 
lautete  die  Äußerung  Cyprians  immer  noch  exklusiver  und  schärfer, 
als  bei  der  oben  (S.  46)  abgewiesenen  Deutung  Poschmanns,  wonach 
Cyprian  nur  ein  etwaiges  „Pochen"  Petri  auf  den  „Primat"  als  hoch- 
fahrende Anmaßung  bezeichnen  würde. 

11* 


164  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

tat  der  einzige  Rechtstitel,  den  Petrus  im  Sinne  Cyprians 
allenfalls  hätte  geltend  machen  können.  Allein  da  „primatus^ 
an  den  andern  Stellen,  wo  Cyprian  dieses  Wort  gebraucht 
(vgl.  S.  49 ff.),  ein  Recht  in  sich  schließt,  wird  es  auch  in 
Ep.  71,  3  zutreffen.  und  die  Wendung:  „primatus  Petro 
datur"  legt  den  Sinn  einer  bloß  zeitlichen  Priorität  ebenso- 
wenig nahe,  als  das  „se  primatum  tenere"  in  Ep.  71,  3. 
Beides  weist  eher  auf  den  Sinn  einer  real  fortwirkenden  Stellung 
hin  als  auf  einen  Vorzug,  der  der  Erinnerung  angehört  und  nur 
noch  die  Bedeutung  eines  Symbols  behält.  Dann  kann  aber  B 
nicht  von  Cyprian  herrühren,  da  dieser  Text  Petrus  etwas  zu- 
schreibt, was  ihm  Cyprian  in  Ep.  71,  3  abspricht  und  stets 
abgesprochen  hat. 

5.  Sehr  auffallend  ist  der  Satz:  „Hanc  et  Pauli  unitatem 
qui  non  teuet,  tenere  se  fidem  credit?"  —  so  auffallend,  daß 
Chapman  (1902,  253)  ihn  als  „non  sens"  bezeichnet,  der 
„sans  doute"  durch  Korruption  aus  „hanc  ecclesiae  (oder:  Petri) 
unitatem"  entstanden  sei,  während  Batiffol  (S.  443)  ohne 
weitere  Bemerkung  „et  Pauli"  im  Texte  beläßt. 

Chapmans  Ansicht  ist  aber  keineswegs  so  über  jeden 
Zweifel  erhaben,  wie  er  selber  meint.  Seine  eigenen  Angaben 
über  das  Verhältnis  und  die  Treue  der  Handschriften  begünstigen 
den  „non  sens". 

Die  Lesart  „et  Pauli"  haben  die  Handschriften,  die  den 
Text  B  bieten,  ausgenommen  die  Handschrift  Cambrons  und 
„Bod.  4"  (in  der  Bodleiana  zu  Oxford,  aus  dem  11.  Jahr- 
hundert), wo  „ecclesiae"  steht.  Diese  letztere  Fassung  (eccle- 
siae) hat  auch  Papst  Pelagius  H.  (ca.  585,  Chapman  S.  249 
A.  2),  der  den  Text  C  bietet,  während  die  übrigen  Zeugen 
dieses  kombinierten  Textes  „Petri"  lesen.  Ob  Beda  Vener a- 
bilis,  der  sonst  ein  Zeuge  für  Text  B  ist,  „et  Pauli"  oder 
,,ecclesiae"  oder  „Petri"  gelesen  habe  (S.  249  A.  2  und  S.  254), 
ist  nicht  mehr  zu  entscheiden.  Chapman  glaubt,  er  habe 
„Petri"  oder  „ecclesiae"  vorgefunden,  nicht  „et  Pauli",  und  er 
ist  darum  geneigt,  der  Lesart  „Petri"  als  der  lectio  difficilior 
den  Vorzug  vor  „ecclesiae"  zu  geben. 

Spricht  aber  dieser  Grundsatz  von  der  lectio  difficilior 
nicht  noch  mehr  für  die  Lesart  „et  Pauli",  die  lectio  difficil- 
lima?  Daß  „ecclesiae"  oder  „Petri"  in  „et  Pauli"  absichtlich 
korrigiert  worden  wäre,   ist  sicher  ausgeschlossen.     Es  bliebe 


Der  Text  iu  De  catli.  ecci.  uuit.  c.  4.  165 

also  nur  eine  zufällige  Korruption,  wie  sie  Chapman  iu  der 
Tat  annimmt.  Nun  ist  aber  doch  merkwürdig,  daß  gerade 
„Bod.  4",  wo  im  allgemeinen  der  Text  B  steht,  hier  „ecclesiae" 
liest  —  eine  Handschrift,  die  auch  sonst  „un  commencement 
de  combinaison  de  textes"  verrät  (S.  252),  also  die  Neigung 
zu  einer  „conflation",  wie  sie  in  der  Handschriftengruppe  mit 
dem  Texte  C  durchgeführt  ist,  so  daß  „Bod.  4"  gewissermaßen 
den  Übergang  von  B  zu  C  darstellt.  Weiter:  cod.  T  (Yab. 
Reginens.  118,  aus  dem  10.  Jahrhundert),  der  mit  „Bod.  4" 
stark  verwandt,  („fortement  apparente")  ist  und  „le  meme 
commencement  de  conflation"  zeigt  (S.  -254),  hat  —  „hanc  et 
ecclesiae",  was  Chapman  „curieux"  nennt.  Es  ist  schade,  daß 
Chapman  sich  seine  Ansicht  schon  gebildet  hatte,  als  er  die 
Kollation  nach  dieser  Handschrift  erhielt  (S.  254).  Sonst 
hätte  ihn  gerade  diese  „sonderbare"  Lesart  auf  die  richtige 
Fährte  bringen  müssen.  Wir  haben  nämlich  nunmehr  die  Meta- 
morphosenreihe: „hanc  et  Pauli  unitatem"  —  „hanc  et  ecclesiae 
unitatem" —  „hanc  ecclesiae  unitatem".  Das  „et"  vor  „ecclesiae" 
hat  gar  keinen  Sinn,  das  beweist  aber  nur,  daß  es  ursprüng- 
lich dastand,  nämlich  vor  „Pauli",  und  bei  der  Korrektur  von 
„Pauli"  in  „ecclesiae"  zunächst  stehen  blieb,  bis  es  bei  der 
zweiten  Korrektur  gestrichen  wurde. 

Aber  geben  denn  die  Worte  „hanc  et  Pauli  unitatem" 
einen  Sinn?  Oder  sind  sie  als  „Unsinn"  doch  wieder  zu  be- 
seitigen? So  schwierig  diese  Lesart  ist,  sie  wird  sich  doch 
erklären  lassen. 

In  der  Textform  A  heißt  es:  „Hanc  ecclesiae  unitatem 
qui  non  tenet,  teuere  se  fidem  credit?  Qui  ecclesiae  renititur 
et  resistit,  in  ecclesia  se  esse  confidit?  Quando  et  beatus 
apostolus  Paulus  hoc  idem  doceat  et  sacramentum  unitatis 
ostendat  dicens:  Eph.  4,4  sq.".  Dieser  letzte  Satz  „Quando  et 
beatus  etc."  fehlt  in  B.  Der  Text  B  war  aber  ursprünglich 
sicher  als  Konkurrent  von  A  gedacht,  mit  der  Bestimmung 
diesen  zu  verdrängen.  Diese  Absicht  wurde  freilich  nicht  er- 
reicht, weil  die  Abschreiber  entweder  nach  den  Worten  „in  eccle- 
sia se  esse  confidit"  nun  doch  noch  den  Text  A  von  „Super  unum 
aedificat"  an  hinsetzten  (so  in  B),  oder  von  Anfang  an  eine  Kom- 
bination beider  Texte  boten  (so  in  C).  Aber  das  ändert  am  Vor- 
handensein der  Absicht,  den  Text  A  durch  Text  B  zu  ver- 
drängen, nichts.    Der  Verfasser  von  B  wollte  nun  den  Schluß- 


1()6  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 

satz  über  Paulus,  den  er  nicht  mehr  aufnahm,  doch  nicht 
ganz  unbenutzt  lassen  und  setzte  in  Erinnerung  daran,  daß 
auch  Paulus  Eph.  4,  4  sq.  von  der  Einheit  redet,  statt  „haue 
ecclesiae  unitatem"  des  Textes  A  die  Worte  „hanc  et  Pauli 
unitatem". 

Man  beachte,  wie  der  Yerfasser  von  B  mit  den  Worten: 
L  „Sed  primatus  Petro  datur,  et  una  ecclesia  et  cathedra  una 
monstratur"  2.  „Et  pastores  sunt  omnes,  sed  grex  unus  osten- 
ditur,  qui  ab  apostolis  omnibus  unanimi  consensione  pascatur", 
zurückweist  1.  auf  Matth.  16, 18f.,  2.  auf  Joh.  21, 15,  die  beiden 
Stellen,  die  er  vorher  angeführt  hat.  Mit  den  Worten  „hanc 
et  Pauli  unitatem"  weist  er  auf  eine  Stelle  hin,  die  er  selber 
nicht  bringt,  die  aber  im  Texte  A  zitiert  ist.  Das  kann  er 
um  so  eher,  als  ihm  vielleicht  schon  in  den  Worten  „Et 
pastores  sunt  omnes,  sed  grex  unus  ostenditur,  qui  ab  apostolis 
omnibus  unanimi  consensione  pascatur"  paulinische  Reminis- 
zenzen mitklingen.  Man  denke  außer  an  Eph.  4, 4:  „Unum 
corpus  et  unus  spiritus  etc."  auch  an  Eph.  4,  llflP. :  „Et  ipse 
dedit  quosdam  quidem  apostolos,  quosdam  autem  prophetas, 
alios  vero  evangelistas,  alios  autem  pastores  et  doctores,  ad 
consummationem  sanctorum  in  opus  ministerii,  in  aedificati- 
onem  corporis  Christi,  donec  occurramus  omnes  in  unitatem 
fidei  etc.". 

Sind  wir  mit  der  Lesart  „hanc  et  Pauli  unitatem"  als  ur- 
sprünglicher Lesart  von  B  im  Rechte,  so  folgt  daraus:  erstens, 
daß  der  Text  B  nicht  der  ursprüngliche  sein  kann,  wie  BatifFol 
meint,  der  die  Worte  „et  Pauli"  beibehält.  Denn  B  wird  mit 
dieser  Lesart  nur  unter  Voraussetzung  von  A  verständlich. 
Zweitens,  daß  der  Text  B  nicht  von  Cyprian  selber  stammen 
kann.  Denn  die  Lesart  „et  Pauli"  ist  zwar  kein  völliger  „non 
sens",  aber  doch  ein  faux-pas,  der  eine  fremde  Hand  verrät. 
Cyprian  selbst  wäre  er  kaum  passiert. 

6.  Chapman,  Harnack  und  Batiffol  sind  darin  einig, 
daß  Text  B  auf  das  novatianische  Schisma  abziele  und  die 
Gedanken  zum  Ausdruck  bringe,  die  diese  Krisis  dem  Bischof 
nahegelegt  oder  vielleicht  erst  in  ihm  entbunden  habe.  Dagegen 
wendet  aber  Turmel  (S.  109  A.  1)  mit  Recht  ein,  daß  es 
sich  im  novatianischen  Kampfe  doch  nicht  um  den  Primat 
Petri,  um  eine  besondere  Stellung  des  römischen  Bischofs  im 
Verbände  der  Gesamtkirche  gehandelt  habe.     Die  Frage  war 


Der  Text  in  De  catli.  eccl.  unit.  c.  4.  107 

lediglich  die,  ob  Konielius  oder  Novatian  rechtmäßiger  Bischof 
von  Rom  sei,  und  sie  hatte  die  dogmatische  Frage,  ob  die 
Kirche  schwere  Sünder  wieder  aufnehmen  könne  und  dürfe 
oder  nicht,  also  einen  verschiedenen  Kirchenbegriff,  zum 
Hintergrund. 

Unsere  Untersuchung  (vgl.  oben  S.  83 ff.  91  f.)  hat  ergeben, 
daß  ein  Schisma  in  der  römischen  Kirche  für  Cypriau  prinzipiell 
und  theoretisch  (dogmatisch)  keine  andere  Bedeutung  hat,  als 
ein  Schisma  in  einer  anderen  Kirche.  Wer  sich  in  Karthago 
von  seinem  rechtmäßigen  Bischof  trennt,  wird  nicht  weniger 
Schismatiker,  als  ein  römischer  Christ,  der  den  rechtmäßig  ge- 
wählten und  geweihten  Bischof  von  Rom  nicht  anerkennt,  und 
dieser  wieder  nicht  mehr  als  der  karthagische  Christ,  der 
seinem  Bischof  die  Anerkennung  verweigert.  Tritt  ein  kartha- 
gischer Christ  mit  dem  schismatischen  Bischof  von  Rom  in 
Gemeinschaft,  so  wird  er  selber  Schismatiker,  das  wird  aber 
auch  ein  römischer  Christ  durch  die  Verbindung  mit  dem  schis- 
matischen Bischof  von  Karthago. 

Wozu  braucht  Cypriau  bei  dieser  Anschauung  den  Text 
seiner  Schrift  vor  ihrer  Übersendung  an  römische  Bekenuer 
zu  ändern,  zu  pointieren,  zumal  wenn  die  Übersendung,  wie 
Chapman  (1903,  49)  meint,  gleichzeitig  mit  Ep.  54  geschehen 
sein  soll,  als  sich  die  Bekenner  schon  an  Kornelius  und  seine 
Gemeinde  angeschlossen  hatten?  In  Wirklichkeit  erfolgte  die 
Übersendung,  wie  Batiffol  (S.  445)  aus  dem  Wortlaut  von 
Ep.  54_,  4  mit  Recht  folgert,  schon  früher,  als  die  Bekenner 
noch  an  Novatian  hingen.  Aber  daß  deshalb  Text  B  der  ur- 
sprüngliche sei,  der  dann  erst  zu  A  verallgemeinert  worden 
wäre,  kann  daraus  wieder  nicht  geschlossen  werden.  Ob 
Cyprian  das  karthagische  oder  das  römische  Schisma,  oder 
beide  zugleich  im  Auge  hatte,  machte  für  seine  Argumentation 
keinen  Unterschied,  er  brauchte  darum  von  seinem  Standpunkt 
aus  den  Text  nicht  anders  zu  gestalten.  Galt  ihm  aber  Rom 
als  Hort  und  Zentrum  der  kirchlichen  Einheit,  so  kann  man 
erwarten,  daß  er  dies  in  einer  Programmschrift  über  die  kirch- 
liche Einheit  jedem  Schisma  gegenüber  unzweideutig  hervorhob. 

7.  Text  B  verrät  im  Vergleich  zu  A  einen  Fortschritt, 
und  zwar  in  der  Richtung  nach  Rom.  B  ist  nicht  zu  A  ver- 
allgemeinert, sondern  aus  A  zugespitzt  worden.  Der  Klang 
in  B  ist  exklusiver,  konzentrierter,  römischer.     Die  Worte  von 


168  Koch,  Cypi'ian  und  der  römisclie  Primat. 

der  „una  cathedra",  der  „cathedra  Petri"  können,  wie  wir  sahen, 
cyprianisch  gedeutet  werden,  die  Worte  „sed  primatus  Petro 
datur"  kaum  mehr.  Die  wuchtige  und  unmißverständliche 
Apposition  „pari  consortio  praediti  et  honoris  et  potestatis" 
ist  unterdrückt,  nur  der  Kautschuksatz  „hoc  erant  utique  et 
ceteri  quod  fuit  Petrus"  ist  geblieben.  Text  A  legt,  wie  oben 
(S.  11)  hervorgehoben  wurde,  den  Ton  nicht  auf  Petrus, 
sondern  auf  die  Einzahl:  „super  unum  aedificat  ecclesiam^*, 
„unitatis  ejusdem  originem  ab  uno  incipientem  sua  auctoritate 
disposuit",  „exordium  ab  unitate  proficiscitur".  Text  B  rückt 
den  Ton,  wie  die  späteren  und  vielfach  auch  die  heutigen  Er- 
klärer des  Textes  A  (vgl.  oben  S.  11  A.  1)  von  der  Einzahl  auf 
Petrus:  „super  illum  aedificat  ecclesiam  et  illi  pascendas 
oves  mandat",  „sed  primatus  Petro  datur".  Damit  ist  die 
Pointe  des  Beweisganges  verbogen,  oder  vielmehr  durch  eine 
römische  Pointe  ersetzt  worden. 

Alles  in  allem :  ich  kann  den  Text  B  weder  für  cyprianisch 
noch  für  so  ganz  harmlos  halten.  Er  beweist  jedenfalls,  daß 
man  in  De  cath.  eccl.  unit.  c.  4  nicht  überall  das  fand,  was 
man  eigentlich  darin  haben  wollte,  und  daß  man  deshalb  mit 
einem  Fingerdruck  nachhelfen  zu  müssen  glaubte.  Freilich 
muß  sofort  anerkannt  werden,  daß  die  Änderung  mit  Maß 
und  Zurückhaltung  und  —  Yorsicht  gemacht  wurde.  Das 
ganze  Stück  wurde  um  einen  Ton  höher  transponiert,  die 
oberen  Töne  wurden  stärker  angeschlagen,  die  Begleittöne 
abgeschwächt.  Mehr  durfte  man  damals  auch  noch  nicht 
wagen.  Wurde  auch  nicht  grob  geändert,  und  glaubte  man 
auch  vielleicht  ganz  im  Sinne  Cyprians  zu  streichen  und 
zu  unterstreichen,  es  war  doch  der  Ansatz  zu  einer  neuen 
Melodie,  ein  Wechsel  auf  die  Zukunft,  den  diese  eingelöst  hat. 
Chapman  glaubt  nicht  erst  bei  Beda  und  Pelagius  IL, 
sondern  schon  bei  Gelasius  L,  ja  bei  Hieronymus  und  Optatus 
von  Mileve  Spuren  des  veränderten  Textes  nachweisen  zu 
können  (1902,  360 fP.).  Der  Beweis  führt  aber  beim  besten 
Willen  über  eine  bloße  Möglichkeit  nicht  hinaus  (vgl.  Turmel 
S.  110).  So  bleibt  es  im  höchsten  Grade  zweifelhaft,  ob  der 
Archetyp  des  veränderten  Textes  ins  dritte  Jahrhundert  zurück- 
reiche.    Immerhin  war  er  gegen  Ende  des  Altertums  da. 

Haben  wir  uns  aber  nicht  in  eine  petitio  principii  und 
in   einen   Zirkel   verirrt,    indem    wir   vom   Text  A  ausgingen, 


Der  Text  in  De  catli.  eccl.  unit.  c.  4.  1G9 

darnach  die  Gedanken  Cyprians  erforschten,  darnach  wieder 
den  Text  B  ablelinten  und  den  Text  A  für  ursprünglich  er- 
klärten? Antwort:  nein.  Denn  erstens  wird  der  Text  A  von 
<len  ältesten  und  besten  Handschriften  geboten.  Zweitens  er- 
gab dieser  Text  einen  Einklang  der  Äusserungen  Cyprians 
sowohl  unter  sich  als  mit  seinem  Verhalten  im  Ketzertaufstreit. 
Drittens  finden  sich,  ganz  abgesehen  von  De  unit.  c.  4,  bei 
Cyprian  Stellen  schon  vor  dem  Ketzertaufstreit,  die  einen 
Primat  und  eine  Bedeutung  der  römischen  Kirche  als  realen 
Einheitszentrums  ausschließen. 


Verzeichnisse. 


1.  Besprochene  oder  berücksichtigte  Stellen  aus  den 
Schriften  Cyprians  (ed.  Hartel). 


De  catholicae  ecclesiae 

Imitate 
c.  1—3:  19 
c.  3:  9 
c.  4:  7.   9—22.  31—38. 

42.  46.  47.  94 f.  158— 

169 
c.  5:  23—26.72.98.125. 

129.  137  A.  1 
c.  4  u.  5:  26-31.  83 
c.  7  u.  8:  22 
c.  11:  86  A.  1 
c.  12:  71.  79 
c.  13:  86  A.3  u.  A.  5 
c.  16:  108  A.  2 
c.  23:  38.  57 
c.  24:  76 
De  bono  patientiae 

c  19:  51 
De  lapsis  c.  15  sqq. :  61 
De  habitu  virginum 

c.  10:  161 
Seiiteutiae  episcopo- 

rum 
Cyprians    Einleitungs- 

rede:  51-54.  58.  138 

A.  1. 
Sent.  17:  53 
Seilt.  79:  39  A.  1 
E])istulae 
1,1:  126 
2,1:  65 

3,3:  39  A.  1.  124  A.  1 
4,1 :  135  . 


8:  63 

8,1:  114  A.  1.  126  A.  2 

9,2:  63 

15:  124  A.l 

16:  124  A.l 

19,2:  143  A.l 

20,1:  62 

20,3:  63 

21,1 :  126  A.  1 

22,1:  126  A.l 

25:  65 

25,1:  122 

26:  60  A.l 

27,4:  122 

28,2:  122.  161 

29:  66  A.l 

30:  126  A.  2 

30,1:  64.  126  A.l. 

30,5:  125 

31,1  U.2:  126  A.l 

32:  112  A.  2 

33,1:  39.  44  A.l.  66  A.l. 

143 
34,4:  60  A.l.  66  A.  1 
35,1:  63.  66  A.l 
36,1:  126  A.l 
38:  66  A.l 
43,4:  51 

43,5:  41.  86  A.3 
43,6:  135 
44,1:  81.  92 
44,3:  113 
45,1:  64.  79.  114  A.  1. 

135 


45,2:  64.  89  A.  2.  126 

45,3:  90  .A.l 

45,4:  64 

46,1:  78.  89  A.l 

46,2:  89  A.l.  114  A.l 

47:  78.  114  A.l. 

48:  '89 

48,1:  126 

48,3:  74—82.  87.  90 

48,4:  81.  84 

49,1:  28  A.  1.  78 

49,2:  125 

51,1:  78 

52,1:  135 

53:  126  A.l 

54,1:  78 

54,4:  65.  167 

55,1:  74—82.  87-89 

55,2:  89  A.  2 

55,3:  72.  123 

55,4:  60  A.l 

55,6:  60.  65 

55,8:  84  A.l  und  2.  86 

A.4.  93.  113.  125 
55,9:  28  A.l 
55,10  und  11:  87  A.  1 
55,12:  89  A.  2  "* 
55,18:  61 
55,21:  6.  55.58  60.  71. 

73.  96  A.4.  110 
55,24:  6.  50  A.  1.  51. 

82-86 
55,30:  89 
56,3:  112  A.  2 


Stellenverzeichnis. 


171 


57,1:  39  A.  1.  6& 

57,5:  59.  60.  66  A.  1. 

111  A.  1.  133 
58,1:  125 

58.1  und  2:  108  A.  2 
59,1:  69  A.  1.  122 
59,2:  122 

59,3:  123 

59,5:  20  A.l.  113 

59,6:  84  A.  2.  113 

59,8:  61 

59,9:  117 

59,13:  61 

59,14:  55.  73.  91  A.  1. 

92-100. 102  A.l.  103. 

106  A.  1.  123.  131 
59,15:  61 
59,18:  144 

59,19:  123. 125. 137  A.l 
59,20:  124 
60,5:  64 
61,1:  124 
61,3:  78.  125 
61,4:  64.  108  A.  2 
62,1:  65 

63:  134  A.  1.  152 
63,1:  18  A.  1.  46  A  1. 

125.  135  f. 
63,13:  142  A.l.  143  A.l 
63,17:  136 
63,18:  108  A.  2.  136 
64,1:  59-61.  87  A.  1 

65.2  und  3:  87  A.  1 
65,4:  87  A.  5 

66,3:  53  A.  1 


66,4:  39  A.l 

66,5:  124 

66,8:  57.  86  A.  3.  128 

67:  101—109 

67,1:  122 

67,1-5:  66 

67,3:  113 

67,5:  28A.1. 113. 117— 

119 
67,6:  87  und  A.l.  106 

A.l.  125 
67,8:  132 
68:  109—120 
68,1:  79 

68,2:  51.  87  A.  5.  125 
68,3:  57 
68,4:  46  A.l 
69,1:  65.89 A.l.  126A.1. 
69,3:  84  A.  3.  86  A.  4. 

125 
69,4:  22  A.l 
69,5:  84  A.  3 
69,8:  49—51.  87  A.  5 
69,9:  125 
69,11:  39.  86  A.l 
69,17:  54 

70,1:  65.  77.  86  A.l 
70,2:  86  A.l.  87  A.  5 
70,3:  42-45.  73.  86  A.  2 
71,1:  86  A.l 
71,2:  47 
71,3:  45-51.  73.  86 A.l. 

135  f.  163  f. 
71,4:  65 
72,1:  43 A.l.  49. 61  f.  65 


72,2:  65.  87  A.l.  106 A.l 
72,3:  49.55.58.  61  f.  72. 

110.  130 
73:  53  f. 
73,2:  79.  135 
73,5:  161 
73,6:  86  A.  2.  132 
73,7:  11  A.  1.  39.  42— 

45.  73.  95.  161 
73,9:  86  A.l 
73,13:  135 
73,20:  135 
73,24:  86  A.l 
73,25:  51 

73,26:  54. 65. 72. 133  A.l 
74:  119.  130.  132 
74,1:  68 
74,2:  135 
74,3:  135 
74,4:  86  A.l 
74,5:  86  A.l  U.A.  2 
74,8:  68 
74,9:  135  f. 
74,10:  20  A.l.  44  A.l. 

68  f.  129.  135 
74,11:  20  A.l 
75  (Firmil.):  119.  130 
75,2  u.  3:  69 
75,5:  136  A.l 
75,6:  64.  69 
75,16:  39  A.l.  70 
75,17:  70.  149  A.  1 
75,19:  135 
75,23:  136 
75,24  u.  25:  70 


Adam  4.  16  A.  1.  46.  91. 

98.  130  A.  1.  134 
Anicetus  148 
Augustinus  57.  68.  144. 

152 
Bardenhevver  7.  159 
Baronius  52  A.  2 
Bartoli  4 
Basilides,     spanischer 

Bischof  101—109 


2.  Namen. 

Batiffol  5.  6  A.4.  8.  28 
A.  2.  52  A.  2.  68  A.  1. 
69  A.  2.  95.  100.  103 
A.3. 106  A.l.  108  A.l. 
111. 114  A.l.  117.  145 
A.  1.   159.  164.  166f. 

Beda  Venerabilis  164. 
168 

Benson4.15A.1.102A.2 

Boehmer  96.    145  A.  1 


Bonifatius  I.  92 
Bonifatius  II.  92 
Bonifatius  VIII.  150 
Bonwetsch  4  A.  15 

Chapman  3.  6  A.4.  12. 
15  A.  1.  20  A.  1.  36 
A.  2.  41.  44  A.  1.  50 
A.  1.  63.  87—92.  96 
A.  1.  4.  158—169 


172 


Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat. 


Damasus  I.  92 
Delarochelle  4.  5  A.  1. 

16  A.  1 
Dionysius    von    Alex- 

audrieu  151 
Döllinger  2  A.  1.    102 

A.l.  146  A.  3 
Drey  1  A.  1.    20  A.  1. 

79.  82  A.  1.  115  A.  1 
Duchesne  95  A.  1.  106 

A.  1.  108  A.  1.  111 

A.2.  118  A.  2 

Ehrhard  4.  52  A.  2.  153 
A.l 

Ernst  4.  42  A.  1.  47f. 
49  A.  1  u.  2.  52  A.  2 
und  3.  53.  54  A.  1. 
56-58.  61.  68  und 
A.  1.    109.    110  A.  1. 

113  A.  1.    150  A.  1. 
151  A.  1 

Esser  1.  145  A.  1 

Fechtrup   52  A.  2.    68 

A.l.  119  A.2 
Felicissimus  6.  77.  103. 

122 
Firmilian  von  Caesarea 

69—71.  149 
Fortunatus  100  A.2 
Funk  5.   74.    104  A.  1. 

114  A.l.  119  A.l.  146 
A.4 

Gelasius  I.  33.  80  A.  1. 

168 
Goetz  4 
Granderath  -  Kirch     1 

A.2.  132  A.l.  155  A.l 
Gregor  VII.  58.  103  A.  1 
Gregor  XVI.  123  A.  1 
Grisar  52  A.2 
Guignebert  146  A.  2 

Hackenschmidt  98 
Harnack  5.  20  A.  1.  44 

A.l.  46  A.l.  48  A.l. 

52  A.  2.   63  A.  3.   71 


A.l.  72f.  75  A.2.  95 
A.  1.96A.3.  102  A.l. 
103  A.l.  107  A.l.  108 
A.  1.    113  A.  1.    133 
A.  1.    142—144.    145 
A.  1.    147  A.  1.    148 
A.  1,  2  u.  3.  153  A.  3. 
159.  166 
Hieronymus  33  f.  168 
Hippolytus  92.  149 
V.  Hoensbroech  2  A.  2. 

3.  7. 
Hormisdas  80 

Ignatius  von  Antiochien 
28  A.2.  144f.  147 

Joseph  II.  63  A.  2 

Irenaeus  95 f.  145.  140. 
151 

Jülicher  52  A.  3 

Kallistus  60.   103  A.  1. 

106  A.  1.  119.  148  u. 

A.3 
Katteubusch  25  A.  2 
Klemens  von  Rom  147 
Kneller  4.  5  A.  1.  7.  11 

A.l.  12.16.  19 f.  26 f. 

27  A.l  und  2.  31— 38. 

44  A.  1.   45.    93.    95. 

145  A.  1 
Koch,  H.  52  A.  3 
Koch,  W.  52  A.  3 
Kolbe  4 
Kornelius  6.  50.  55.  64. 

66  und  A.  2.  74—84. 

88.  100.  106  A.  1.  113 

A.  1.  117.  122-125 
Krüger  4.   48  A.  1.  52 

A.  2  und  3.  159 
Kunze  25  A.  2 

Langen  4 

Leimbacli  4 

Liberius  92 

Loofs  4 

Lucius  r.  6Q.   117.   124 

Lutiier  146 


Marcianus    von    Arles 

109-120 
Martialis,     spanischer 

Bischof  101—109 
Mattes  52  A.  2 
Möhler  8  A.  2 
Monceaux  4.  95  A.  1 
Müller,  Karl  4 

jVelke3.  42A.2.  48A.1. 

49  A  2.  52  A.2  und 3. 

54  A.  1./55  A.  1.  59 

A.l.  61  A.2.  63 A.2. 

68  A.l.  106  A.l.  107. 

120.  142  A.  1 
Nikolaus  L,   Papst  40. 

89  A.  2.  135  A.  1 
Novatian  6.  50  und  A.l. 

74—84.  92.  109—116 

Optatus  von  Mileve  168 
Origenes  149 
Oswin  von  Northumber- 
land  155 

Pamelius  20  A .  1 

Pelagius  I.  32 

Pelagius  II.  164.  168 

Peters  3.  52  A.2.  68 A.l 
120 

PiusVI.63A.2.  123  A.l 

Pius  VII.  123  A.  1 

Pius  IX.  140 

Pius  X.  56  A.  2 

Poschmann  5.  12.  14— 
18.  25.  27  A.2.  29 A.l. 
40.  44  A.  1.  45-48. 
52  A.  2.  50  A.  1.  59 
68.  75  A.  1.  76.  87— 
92.  94 f.  100  A.2.  102 
A.  1.  105.  108  A.  1. 
llOf.  113  A.  1.  119 
A.  2.  120.  127-137. 
142  A.  1.  163  A.  1 

Ps.-Isidor  36 

Puller  15  A.  1 


Namenverzeichnis. 


173 


Rauschen  5 

Reinkens  4 

Rieß3.  14  A.l.  44A.1. 

91  A.  2.  100  A.  2.  114 

A.l.  116  AI. 
Ritschi,  A.  4. 
Ritschi,  0.  4.   52  A.  2. 

73  A.  1.  142  und  A.  1 
Rohr  80  A.  1 
Rolffs  148  A.  3. 

Sägmüller  85  A.  1. 
Saltet  106  A.  1 
Seeberg  4 
Seil  4.  41  A.  2.  153  A.  2. 

156  A.  1 
Sergius  I.  92 
Sixtus  IL  150 


V.  Soden  48  A.l.  52  A.l, 
2  und  3.  54  A.  1.  55 
A.  1.  67.  73  A.  1.  106 
A.l.  108  A.l.  111  A.2. 
118  A.  2.  145  f. 

Sohm  4.  41.  120 

Stephan  I.  64.  66—71. 
101—120. 

Stiglmayr  145  A.  1 

Symmachus  92 

Tertullian  53  A.  1.  95  f. 

134.  145  A.  1.  148f. 
Theodor  Studita  34 
Therapius  59—61 
Thomas  von  Aquin  146 
Tixeront   4.    128  A.  1. 

159 


Turmel5.  6A.4.  16 A.l. 
30  A.  1.  48  A.  1.  52 
A.2.  68  A.l.  79  A.l. 
95  A.  1.  96.  107  A.  2. 
108  A.  1.  Ulf.  113 
AI.  134  A.l.  145  A.l. 
159.  166.  168 

Vigilius  85 
Viktor  119.  148  f.  151 
Vincenz  von   Lerinum 
58.  103  A.  1. 

Watson  159. 
Wiclif  103  A.  1 
Wilhelm  1.  140 
Winkler  20  A.  1 


Berichtignng :  S.  22  ist  in  der  dritten  Zeile  des  neuen  Absatzes 
zu  lesen:  auf  der  Verbindung,  statt:  auf  die  Verbindung. 


Inhaltsübersicht. 

Seite 

I.  Einleitung.    Stand  der  Frage 1 

II.  Charakter  der  Schrift  De  catholicae  ecclesiae  unitate    .  6 

IIL  De  catholicae  ecclesiae  unitate  c.  4 9 

IV.  De  catholicae  ecclesiae  unitate  c.  5.  Vergleich  rait  c.  4  23 

V.  Knellers  Erklärung  von  De  unitate  c.  4 31 

VI.  Die  Bischöfe  Nachfolger  Petri  Epp.  70,3  und  73,7:  „Origo 

et  ratio  unitatis" 38 

VII.  Ep.  71,3:  Petrus  beanspruchte  keinen  Primat.  Bedeutung 
des  Wortes  „Primatus"       45 

VIII.  Cyprians  Eröffnungsrede  auf  dem    Septemberkonzil  256    51 
IX.  Die  Souveränität  der  Bischöfe.  Ep.64,1:  Die  Angelegenheit 

des  Bischofs  Therapius 54 

X.  Der   Grund,   warum   die    Bischöfe   mit  Rom  verkehren    61 

XI.  Cyprians  „Exkommunikation".  Sein  Urteil  darüber. 
Firmilian  von  Caesarea.  Cyprians  Verhalten  steht  im 
Einklang  mit  seinen  Grundsätzen 67 

XII.  Ep.  48,3:  „Matrix  et  radix  ecclesiae  catholicae"  ....    74 

XIII.  Bedeutet  die  Verbindung  mit  Rom  die  Verbindung  mit 
der  katholischen  Kirche?  Epp.  48,3  und  55,1.  Ep.  55,24. 
Die  Voraussetzungen  des  Bischofsamtes 80 

XIV.  Die  Bedeutung  eines  Schismas  in  der  römischen  Kirche 
und  in  andern  Kirchen 87 

XV.  Ep.  59,14:  „Ecclesia  principalis,  unde  unitas  sacerdotalis 
exorta  est".  Jeder,  auch  der  römische,  Bischof  hat  nur 
eine  „portio  gregis",  und  Rom  ist  keine  Appellations- 
instanz   92 

XVI.  Ep.  67:  Die  Angelegenheit  der  spanischen  Bischöfe  Basi- 

lides  und  Martialis 101 

XVII.  Ep.  68:  Die  Angelegenheit  des  Marcianus  von  Arles         1Ö9 
XVIII.  Cyprians  Ton  in   den  Briefen   nach  Rom   und   in    den 

Briefen  an  andere  Bischöfe.    Collega.    Papa 121 

XIX.  Nochmals  Cyprians  Folgerichtigkeit  (S.  127—137).    Die 

Unfehlbarkeit.     Heil.  Schrift  und  „Tradition"     ....  127 

XX.  Cyprians  streng  episkopalistischer  KirchenbegrifP  .    .    .  137 

XXI.  Das  Papsttum  in  Geschichte,  Kirchenrecht  und  Dogma  .  144 

Anhang:   Der  Text  in  De  catholicae  ecclesiae  unitate  c.  4  .    .  158 

Verzeichnis  der  besprochenen  oder  berücksichtigten  Cyprian- 

stellen 170 

Namenverzeichnis 171—173 


Von   Professor  Dr.  Hugo   Koch    erschien    früher   in   unserm  Verlage: 

Tincenz  von  Lerin  und  Gennadius.    Ein  Beitrag  zur  Literatur- 
geschichte des  Semipelagianismus.  —  Virgines  Christi.    Die 

Gelübde  der  gottgeweihten  Jungfrauen   in   den   ersten  drei 
Jahrhunderten.     1907.  M.  3.50 

(In  Texte  u.  Untersuchgn.  z.  Gesch.  d.  altchristl.  Lit.  etc.  31,2.) 


Ferner  erschienen  vom  Verfasser  noch: 

Pseudo-Dionysius  Areopagita  in  seinen  Beziehungen  zum 
Neuplatonismus  und  Mysterienwesen.  Eine  literarhisto- 
rische Untersuchung. 

(Forschungen  zur  christl.  Literatur-  und  Dogmengeschichte.   I.  ßd. 
2.  und  3.  Heft.)   Mainz,  Kirchheina  (jetzt  Paderborn,  Schöningh)  1900. 

Die  Tauflehre  des  Liber  de  rebaptismate.     Eine  dogmen- 
geschichtliche Untersuchung. 
Braunsberg,  Hans  Grimme  1907. 

Die  Ehe  Kaiser  Heinrichs  IL  mit  Kunigunde. 

(Görresgesellschaft.    Sektion   für   Rechts-   und   Sozialwissenschaft, 
5.  Heft.)    Köln,  Bachern  1908. 


Druck  von  Jiilius  Abel,  Greifswald. 


o 

o 

-P   CT» 

cd 


THE  INSTITUTE  OF  MEDIAEVAL  STUDIES 
59  QUEEN'S  PARK  CRESCENT 
TORONTO  —  5,    CANADA 


